第七百四十七章 秉烛夜游
  程朝露和姚小妍收拾着炖锅碗筷，一个是真心喜欢这类杂务，一个是小小年纪，就立志要当个相夫教子的贤妻良母，至于练剑一事，对于剑气长城的剑仙胚子而言，就跟吃喝拉撒差不多平常，谁都不会懈怠，这就跟浩然天下的山下读书人，想要考取功名差不多，都是一种天经地义的事情。
  陈平安起身递了碗筷给程朝露，然后抬头望去，还真是一条远游去往桐叶洲的跨洲渡船，楼船的形制样式，仙气缥缈，渡船四周，灵气萦绕，如有壁画上的一位位彩衣女子，衣袂裙带飘荡云海中，陈平安再稍稍凝神定睛细看，果然渡船壁面上，以仙家丹书之法，彩绘有一位位山上高人点睛的飞天龙女、水仙电母，皆是女子形容，栩栩如生，陈平安在造化窟那边吃一堑长一智，立即收起视线，果不其然，其中一位壁画龙女好似察觉到外人的遥遥窥探，刹那之间，她视线游曳，只是未能循着那点蛛丝马迹，找到相距极远的那条海上符舟，片刻之后，她收敛眼眸神光，恢复如常，重归寂然，唯有彩带依旧飘摇，拖曳百丈外。
  陈平安扶了扶斗笠，再伸手摩挲着下巴，渡船这道极为高明的山水阵法，能够帮着渡船在远航途中，路径灵气稀薄之地，或是穿过雷电云雨，不至于太过颠簸，好看，瞧着就很仙气，也很实用，可以天然压胜云雨雷电。
  渡船隶属于某个女子修士居多的宗门？不然雨师雷君云伯这类神灵，不差那几笔，都该彩绘壁面之上，只会效果更佳。
  照理说雨龙宗早已沦为废墟，修士死绝殆尽，难道是当年倒悬山那座水精宫主人云签，并未在三洲之地扎根，就此自立门户，开枝散叶？而是带了那拨修士重返宗门，已经开始着手重建雨龙宗，这条渡船是那云卿机缘所得，还是与人购买而来？还是说这条渡船来自南婆娑洲，或是更加遥远的扶摇洲，所以才会中途路过此地？陈平安在心中迅速盘算婆娑、扶摇两洲的宗门仙家，那两洲的跨洲渡船，陈平安其实都不陌生，早年在春幡斋，面对面打过交道的渡船管事，都不少。
  陈平安有些犹豫，要不要驾驭符舟靠近那条御风不算太快的跨洲渡船，主要还是担心剑气长城这拨涉世未深的孩子，会在渡船上发生意外，与仙师们起了纷争，陈平安倒不是怕招惹麻烦，而是怕……自己没轻没重的，一个收不住手。
  能让一个九境巅峰、山巅瓶颈的纯粹武夫，都会不小心收不住手，归根结底，自然还是收不住心。
  陈平安可以让一个登城挑衅的妖族修士，安然返回南边的家乡，只因为对方跟浩然天下没半点仇怨，它来城头找乐子也好，找死也罢，陈平安刚好拿来解闷，可如今却未必听得进几句来自“家乡人”的糟心话，未必经得起“家乡人”所做的一两件糟心事。
  何辜见那曹师傅怔怔出神，问道：“想啥呢，瞧见了漂亮女子就挪不开眼，魂不守舍啦？”
  于斜回补道：“换我年纪再大些，估计也会心动。人之常情，怪不得曹师傅多看几眼，反正不看白不看，手又没往那姐姐身上摸去。”
  陈平安笑道：“好看女子千千万，一切都作白骨观。”
  纳兰玉牒这小女孩，竟是当场取出了笔纸，呵了一口气，就在纸上记下了这句话，然后手腕一抖，全部消逝不见。
  陈平安有些讶异，竟然还是个颇有家底的小姑娘？都有方寸物傍身了？
  纳兰玉牒。姓氏，纳兰。验证了心中的一个小猜测，陈平安忍不住瞬间便思绪远去千里，能让光阴长河都无法拘束的，大概就是心念了。
  先前那位化虹而至的仙人境女子修士，多半是担负起如今雨龙宗海域的巡查职责，陈平安其实只看她腰间那枚霞光流溢的香囊佩饰，加上她一身赤黄气象如朝霞初升，就已经猜出了她的身份，来自流霞洲，更是松霭福地之主，女仙葱蒨。擅长炼化天地各色云霞，与北俱芦洲趴地峰一脉的太霞元君李妤，据说双方是好友。
  天下太平了吗。好像是的。
  这是崔瀺先前所说，也是陈平安当下心中所想。
  陈平安早就察觉到自己的心境问题，习惯性想太多。在城头上，独自一人，四面八方，天下皆敌。由不得还挑着隐官担子的陈平安不多想。一旦想少了，着了道，一着不慎满盘皆输，除了自己的身死道消，还会连累整个浩然天下的大势走向，偏移向蛮荒天下几分。何况只要能不死，陈平安哪里舍得死，还有那么多想要去见的人，散落在天地四方，等着自己去一一重逢。
  陈平安问道：“要不要乘坐跨洲渡船？”
  九个孩子，除了三个从头到尾都不太喜欢说话的，贺乡亭，虞青章，孙春王，其余都雀跃不已，想要见识见识，一点都不考虑隐官大人的钱袋子。
  陈平安提醒道：“除了先前说过的两点，到了渡船上边，再记得注意隐藏你们的剑修身份，反正只要不主动惹事，其余都没什么好顾虑的，想练剑就在屋内潜心练剑，想赏景就出屋赏景，百无禁忌。”
  陈平安驾驭符舟，往那跨洲渡船激射而去，快若雷光，转瞬之间就掠出百余里，追上了那条彩带飘荡的渡船，大小两艘渡船，相距一百多丈，陈平安以中土神洲大雅言朗声道：“能否让我们登船？”
  跨洲渡船那边不能算是毫无反应，寥寥无几出门赏景的山上炼师，无需渡船那边出声，都已经迅速返回住处。
  然后渡船栏杆四周，水雾升腾丈余高度，等到云雾散去，浮现出一把把符箓长剑，青竹材质，苍翠欲滴，绿意莹澈，且剑身皆有丹书敕文，是脉络繁多的符箓一道，斩妖一支。关键还是那数以千计的符剑材质，是竹海洞天出产的青竹，道意蕴藉，天然压胜山川鬼魅湖泽精怪，虽非青神山那十棵祖宗竹的近支，但如此数量的青竹符剑，肯定天价，绝对不是任何一艘跨洲渡船都能够购买、再炼化为如此珍稀符剑的，况且竹海洞天历来极少对外贩卖青竹，任由一茬茬一山山的青竹年年腐朽，竹花开化青泥，也绝不以此挣钱。
  那么只剩下一个可能了，那位从未走出洞天之外、从未在浩然天下现身的青神山夫人，主动贱卖了竹海洞天的海量青竹，甚至可能是直接赠送给中土文庙。
  所以将来有机会的话，一定要去竹海洞天游历一番。
  一艘跨洲渡船，剑气森森，天地肃杀。
  当年去往倒悬山的跨洲渡船，管事多是杀伐手段不弱的元婴地仙，甚至会有上五境修士或隐或现，帮忙押运货物，以防万一。
  那些渡船外壁的彩绘女子，一一现身，身姿婀娜，高三到四丈不等，各自手持一把青竹材质、炼法品秩更高的符剑，剑尖指向那条符舟武夫装扮的中年男子，头戴斗笠，一身青衫，腰悬狭刀系酒壶。
  跨洲渡船那边，渡船修士和大多乘客，都在打量那艘横空出世的符舟，一群小娃儿没啥看头，更多注意力，还是落在了那个男子身上。
  陈平安抬起一手，笑道：“我可以任由青竹符剑，割伤手掌，以此验明身份再登船。”
  何辜唉声叹气道：“半点不霸气。”
  于斜回点头道：“窝囊得很。”
  一个身穿墨色法袍的渡船管事站在船头，手持一对铁锏，大髯却小脸，倒是有几分书卷气，言语却豪气，简明扼要，就说了三个字，“滚远点。”
  陈平安高高举起手，手指间夹住一颗谷雨钱，还了三个字：“不差钱！”
  管事说道：“一剑手心，一剑眉心，乐不乐意？”
  陈平安点头道：“无妨无妨，只是恳请渡船这边小心些力道，别戳穿了。”
  陈平安笑呵呵补了一句，道：“宁肯错杀不错放的勾当，太伤阴德，咱们都是正儿八经的谱牒仙师，别学山泽野修。”
  那彩绘龙女，似乎得了渡船管事的心声敕令，果真递出两剑，剑光骤然划破夜幕，又倏忽收敛，她收剑过后，低头望去，剑尖之上，有两粒鲜血凝聚而成的珠子，剑尖微微震颤，来自那斗笠汉子手心、眉心的两滴鲜血砰然而碎，一位水仙姿容、地祇气息的彩裙女子又以秘术将鲜血重新凝聚，显然没有察觉到异样，与那龙女一起倒持竹剑，兴许这就算是与那斗笠汉子示好几分了，毕竟对方此举，极有诚意，将鲜血交予炼师勘验身份，可不是什么递交通关文牒那么简单的。
  陈平安一招手，将两粒鲜血收入手心。
  那位管事神色和悦几分，问道：“你们从哪里冒出来的？”
  陈平安选择以心声答道：“得知流霞洲葱蒨前辈，道法无边，已经将作乱妖族斩杀殆尽，雨龙宗地界可谓海晏清平，再无隐患，我就带着师门晚辈们出海远游，逛了一趟芦花岛，看看一路上能否遇见机缘。至于我的师门，不提也罢，走的走，去了第五座天下，留下的，也没几个老人了。”
  那管事心一紧，好家伙，竟是个假装纯粹武夫的元婴修士！狗日的，多半是那桐叶洲修士无疑了。要么是兵家修士，要么是……剑修。否则体魄不至于如此坚韧如武夫宗师。
  对方心声，极为清晰，显然是渡船两层山水禁制，对其修为影响不大，若是一位金丹地仙，心声言语传到渡船，让自己听个真切，倒也不难，只是声音却绝对不会如此清晰。
  陈平安手掌轻轻一拍青衫，一袭法袍起涟漪，绽放出一阵阵青翠雾霭，主动打破些许障眼法，显露出身上法袍的竹丝衣质地，来自青神山。
  乘坐桂花岛去往猿蹂府的刘幽州，当初少年身上就穿有一件竹丝衣。
  这类法袍，又有“清凉境地”和“避暑胜地”的美誉。
  尤其是修行木、水两法的练气士，对青神山竹衣法袍的青睐，不亚于世间修士对那方寸物、咫尺物的追求。
  没有一个妖族修士，会将青神山竹衣穿戴在身。
  除非是一头道法高深的仙人境大妖，只是如今天上悬镜，上五境妖族修士，尤其是仙人境，一旦离开海底，休想隐匿气息。
  大镜高悬，是一柄传说中的开妆镜。
  若是更加擅长掩藏气息的飞升境大妖。这艘“彩衣”渡船，自认倒霉，认栽便是。无非是个力战而死的下场，只不过大妖一旦泄露踪迹，也就必死无疑了。
  自有雨龙宗旧址的驻守修士，帮忙报仇。
  除了流霞洲仙人葱蒨，金甲洲女子剑仙宋聘，还有来自中土神洲的一位飞升境，亲自镇守蛟龙沟地界。
  那位管事抱拳道：“得罪了，请登船。”
  陈平安抱拳还礼，笑道：“山上风大，小心驶得万年安稳船。”
  若是陈平安先以青衫竹衣示人，估计今夜就别想登船了。
  这就是人心。
  那管事笑了笑。
  倒是个会说话的。
  陈平安与渡船要了三间屋子，陈平安自己一间，小姑娘和男孩子各住一间。
  陈平安就一个要求，屋子必须相邻，神仙钱好说，随便开价。至于彩衣渡船是否需要与客人商量，腾出一两间屋子，陈平安加钱用以弥补仙师们就是了，总不至于让仙师们白白挪步，教渡船难做人。
  天底下姓钱的人最多。
  事情办得相当顺遂。一来如今山上的神仙钱，愈发金贵值钱，再者彩衣渡船也有几分行事退让的意思。做山上买卖的，小心驶得万年船，当然不假，可“山上风大”一语，更是至理。
  陈平安双指掐剑诀，同时运转五行之金本命物，帮着两间屋子都圈画出一座金色剑池。
  免得孩子们的闲聊对话，不知不觉就被渡船吃饱了撑着的好事者，以术法随意窥探。
  陈平安本想再捻出几张符箓，张贴在窗口、门上，不过想了想还是作罢，免得让孩子们太过拘谨。
  这条渡船落脚处，是桐叶洲最南端的一处仙家渡口，距离玉圭宗不算太远。
  陈平安回了自己屋子，要了一壶彩衣渡船独有的仙家酒酿，喝了半壶酒，以手指蘸酒水，在桌上写下一行字，河清海晏，时和岁丰。
  上一次去往桐叶洲，跨洲渡船是条拥有数座秘境的吞宝鲸。
  如今倒悬山没了。陆台现在也不知身在何方。
  在剑气长城，陆台若是以“刘材”身份现身，会让陈平安的心境雪上加霜。可如今既然返乡了，陈平安就不至于如何畏缩。
  陈平安习惯性在窗口张贴一张祛秽符，开始走桩，要尽快熟悉这方天地的大道压胜。
  这就是合道剑气长城的后遗症，在蛮荒天下，会被压胜，到了浩然天下，一样如此。
  对于纯粹武夫是天大的好事，别说走桩，或是与人切磋，就连每一口呼吸都是练拳。
  可是对于修道之人而言，处境就比较尴尬了。如果陈平安没有那份武夫底子，仅凭剑修身份，估计这会儿已经趴在地上。不过只要熟悉了浩然天下的大道运转，影响会越来越小，但是一旦与人搏命，还是会有诸多意外，简而言之，如今陈平安等于半个妖族修士，置身于浩然天下的圣人小天地。
  陈平安闭上眼睛，似睡非睡，缓缓走桩，在剑气长城看门这些年，靠着水磨功夫，练拳三百余万。
  打算返回落魄山之前，再练五十万拳。
  所以曾经想也不敢多想的练拳千万，还是大有希望的。
  左右两间屋子的两拨孩子，暂时都没有人出门，陈平安就继续安心走桩。
  拂晓时分，彩衣渡船缓缓悬停，说是路过了芦花岛最大的一座采珠场，会停留一个时辰，可以与芦花岛修士购买各色明珠。
  渡船乘客只要手持一把青竹符剑，就可以御风去采珠场临时搭建的仙家渡口，但是渡船这边会有人带队，谁都不许擅自离开，独自远游，不然就别想重新登船了，既然喜欢胡乱逛荡，干脆就独自一人逛荡去桐叶洲。
  陈平安走出屋子，去往船头，却没有要去采珠场的想法，就只是站在船头，想要听些修士闲聊。
  他先前想要购买几份山水邸报，渡船那边的答复很干脆利落，没有，要是嫌钱多，渡船管事写得一手极妙的簪花小楷，可以临时写一份给他，不贵，就一颗神仙钱，谷雨钱。
  这明摆着是欺负一位桐叶洲修士了。
  浩然九洲，桐叶洲修士的名声，多半已经烂大街了。
  不去采珠场开销神仙钱，在彩衣渡船上边，也有一桩足可怡情的山上事可做。
  渡船悬停位置，极有讲究，下方深处，有一条海中水脉途经之地，有那醴水之鱼，可以垂钓，运气好，还能碰到些稀罕水裔。
  只不过想要享受这份渔翁之乐，得额外给钱，与渡船租借一根仙家秘制的青竹鱼竿，一颗小暑钱，半个时辰。
  陈平安见船栏旁，已经有三三两两的渔翁，就花了一颗小暑钱，有样学样，坐在栏杆上，抛竿入海，鱼线极长，一小瓷罐鱼饵，总算不用花钱，不然渡船的这本生意经，就太黑心了。
  陈平安叹了口气，以前崔东山经常在自己身边胡言乱语，说那白纸黑字，大有深意，每一个文字，都是一个影子。
  这么多年过去了，直到现在，陈平安也没想出个所以然，只是觉得这个说法，确实深意。
  陈平安抬起头，望向夜幕，风雪渐大。
  地之去天不知几千万里，日月悬于空中，去地亦不知几千万里。
  陈平安突然很想去天幕看一看，御风御剑也行，驾驭符舟渡船也可。
  只不过一想到那些孩子还在船上，陈平安就暂时打消了这个念头。
  垂钓之余，陈平安更多心思，还是那些修士的对话，只不过没什么嚼头，都是些琐碎事，不涉及天下形势。
  陈平安现在最大的担心，是自己身在第四个梦境中。
  别是那白纸福地的手段。
  家精心打造的那座白纸福地，最大的玄妙，就是福地内的有灵众生，虽是一个个白纸傀儡，却当真有灵，能够按照繁杂的脉络，各自有所思有所为，与真人无异。唯一的差异，就是福地纸人，哪怕是修道之士，可对于光阴长河的流逝，毫无知觉。
  所以陈平安当然会担心，从自己跨出芦花岛造化窟的第一步起，此后所见之人，皆是白纸，甚至干脆就是一人所化，所见之景，皆是传说中的一叶障目。
  天地茫茫，身在其中，仿佛一个好酒之人，喝了个半醉醺醺，既没醉死拉倒，也不算真正清醒，然后好像有人在旁，笑问你喝醉了吗，能不能再喝……如何不教人怅然若失。
  这种事情，师兄崔瀺做得出来，何况浩然三锦绣的大骊国师，也确实做得到。
  崔瀺和崔东山，最擅长的事情，就是收放心念一事，心念一散化作千万，心念一收就聊聊几个，陈平安怕身边所有人，突然某一刻就凝为一人，变成一位双鬓雪白的青衫儒士，都认了师兄，打又打不过，骂也不敢骂，腹诽几句还要被看穿，意不意外，烦不烦人？
  有修士大笑一声，猛然提竿，成功钓起了一条醴水之鱼，说是鱼，其实是红色大鳖模样，水盆大小，四眼六脚，有明珠缀足上。那人剥下六粒珠子，再将醴水之鱼随手丢回海中。很快就有一位身穿湘水裙的渡船女修，去购买珠子，修士一颗小暑钱到手，笑逐颜开，与一旁好友击掌，好友说开门大吉，这趟去桐叶洲，肯定会有意外之喜。
  陈平安一无所获，全然无所谓就是了。运道太好，反而心虚几分。
  又有人钓起了一条岁月更久的醴鱼，这次彩衣渡船女修，干脆与那人买下了整条鱼，花了三颗小暑钱。
  陈平安转头望去，是那渡船管事站在了身后不远处，高冠玄衣，极有古风。
  那管事自我介绍道：“黄麟，乌孙栏次席供奉。”
  陈平安疑惑道：“金甲洲宗门乌孙栏？什么时候有男子供奉了？”
  乌孙栏出产的十数种仙家彩笺信纸，在中土神洲仙府和世族豪阀当中，久负盛名，财源滚滚。尤其是春树笺和团花笺，早年连倒悬山都有卖。
  与那“龙女仙衣湘水裙，掌上骊珠弄明月”差不多，一件东西，只要能够成为女子仙师、豪门闺秀的心头好，就不怕挣不着钱。而男子，再将一个钱看得磨盘大，大抵也会为心仪女子一掷千金的。自家落魄山上，好像就比较缺少这类玲珑可爱的物件。
  黄麟说道：“死人太多。”
  陈平安愣了一下，转身抱拳。
  黄麟突然笑道：“一个敢带着九个孩子出海远游的练气士，再怕死也有数，先前阻拦道友登船，多有得罪，职责所在，还望海涵。回头我自掏腰包，让人送几壶酒水给道友，当是赔罪了。”
  陈平安点头道：“黄道友好风度。”
  黄麟一笑置之，告辞离去。
  到了时辰，陈平安归还了鱼竿，返回屋内，继续走桩。
  半个月后，渡船各处喧哗一片，陈平安推开窗户，发现是遇到了一处海市蜃楼。
  似有一头大蜃在海底，吐气结成了一大片连绵仙家宫阙，一一矗立云海中，高低不一，金光粼粼，恍若一处远古仙境，处处神仙宅。在一条条串联仙家宫阙阁楼的云间道路上，车马冠盖，川流不息，男女皆古貌，驾车之人，多是身材魁梧的披甲金人，更有其中一座最为巍峨的宫殿，上边有数十黄鹤盘旋不去。
  陈平安没来由感慨一句，人言神物老愈灵。
  寻常的海市蜃楼，多是畅通无阻的幻境，只是这一处海市，显然并非如此，灵气流转，假象近乎真相，彩衣渡船似乎遇到过这座海市蜃楼，毫不犹豫就选择绕道而行，不曾想绕行百余里之后，海市蜃楼景象始终拦阻去路，有那地仙修士不知轻重利害，想要去一探究竟，被管事黄麟劝阻下来，说这头垂死大蜃，隐藏极深，连那仙人葱蒨追寻数月之久，都始终寻觅不见踪迹，再者这头妖物，如今处于“道散”境地，类似一位玉璞境修士的魂飞魄散，已经压抑不住自身的道气外泻，深陷海市其中，寻常破障符根本无用处，而且那头大妖今天如此作为，极有可能是凶性毕露，要在大道消亡之前，选择与渡船拼个鱼死网破。
  渡船外壁彩绘女子一一现身，青竹剑阵更是开启，飞剑如雨，破开那些大蜃吞吐显化的云雾瘴气，宛如一艘袖珍剑舟。
  渡船前方，凭空出现一座云气苍茫的宫阙，还悬了一挂白虹。
  这让那黄麟神色剧变，世俗人间的白虹，兴许谈不上如何怪异，但是此地白虹，兵气也。
  那头大蜃当真要不再隐藏行踪，终于暴起杀人了。
  只是不知自家这条渡船，能否支撑到仙人葱蒨的驰援解围。
  陈平安微微皱眉，按照圣贤的解字之法，虹字，作两头蛟龙解，故而以虫字旁。
  陈平安凝神望去，那条白虹果真有正副两道，分出了虹霓雌雄。古人将虹霓视为天地之淫气，就像那远古月宫蟾蜍，是月魄之精光之属。
  黄麟站在船头，现出了一尊身高百丈的儒衫法相，黄麟真身则以手指作刀，割破手心，以本命鲜血作为符箓的丹书材质，当黄麟在手掌写字之时，法相高居一手，掌心处便显化出一张金色符箓，黄麟一边静心凝气书写文字符，一边朗声道：“仙官敕六丁，檄水臣蛟蜃。”
  百丈法相手心处，言出法随的十个符箓大字，金光流淌，映彻四方，云雾瘴气如被大日照耀，方圆数里之地，瞬间似积雪消融一大片。
  黄麟再割破手心，沉声道：“远持天子命，水物当自囚！”
  法相手掌处，环有层层日晕，金光蓦然绽放，落下了一场滂沱大雨，更似一大锅滚烫沸水洒落风雪中。
  在海市蜃楼当中，一座坊市轰然倒塌，一个偷偷潜伏其下的庞然身影，一闪而逝。
  一位跨洲远游的乘客，竟是位深藏不露的金丹瓶颈剑修，大笑道：“为黄道友助阵斩妖！”
  只是这位剑修的练剑路数，颇为古怪，竟是在一处观景台上，脚踩罡步，双手掐剑诀，这才轻轻一呼气，口吐一枚莹莹光彩的剑丸，去势极快，离开渡船百丈之后，原本长不过三寸的剑丸，蓦然变为一把铭刻有仙家墨箓的漆黑巨剑，而那金丹剑修，依旧步罡踏斗不停，最终脚下踩出一道北斗符阵，更有一条青鱼浮水而出，剑修一脚踩在那尾青鱼背脊上，剑诀落定收官时，念念有词，“山人跨鱼天上来，识者珍重愚者猜。手中电击倚天剑，直斩长鲸海水开。”
  那把去往宫阙与白虹的本命飞剑，剑光流彩，拖曳出一尊身披金甲的神将，手持墨色巨剑，电光交织，一神灵一飞剑，直斩而去，试图将那白虹连同蜃楼一并斩开。
  一击过后，声响作雷鸣，风卷云涌，气机激荡，连渡船都轰然震动，晃荡不已。
  金丹剑修吐出一口血水，伸手扶住栏杆，赶紧以心神收取飞剑，不曾想一股遮天蔽日的瘴气疯狂涌出，将那本命飞剑一裹，竟是天地隔绝一般，断开了剑修与本命物的牵连，剑修脸色惨白无色，心神震颤不已。黄麟立即施展神通，帮着剑修寻觅那把消失无踪的飞剑。
  陈平安早已轻轻加重脚上力道，使得相邻两座屋子都安稳如常，不受那道气机殃及。
  只不过与渡船其他修士不同，陈平安的视线没有去寻觅那个障眼法的庞然身形，而是直接盯住了海市东南一角的天幕处。
  陈平安抬起左手，运转水字印，五雷攒簇，造化掌中，陈平安没有直接祭出这道完整雷法，而是选择了其中一记水法天雷，主役雷致雨，镇压一切作祟大蛟、毒蛇、恶蜃等水裔之属，行云布雨，兴风起浪，职掌水府。
  陈平安手腕一个猛然拧转，这道凝为珠子大小的水雷，去势极快，比那位金丹瓶颈地仙的本命飞剑，更胜一筹，以至于彩衣渡船上没有修士察觉到这点异样，所以等到那记水雷，从气象不显，到笔直一线，再到轰隆作响，犹如天雷震动，落下大劫，渡船众人都误以为是那管事黄麟的术法神通。
  与此同时，陈平安左手再攒一记雷局，右手凝气为剑，合成一道“斩虹符”。
  先前水雷，砸中那头大蜃的藏身之处，不作重伤想，只是一个敲门做客的举动。
  但是随后这道先礼后兵的斩虹符，就声势惊人了，先前那位步罡踏斗的金丹剑修倾力一击，也只是让那挂悬在宫阙上方的白虹晃了一晃，当拥有雷局天威加持的斩虹剑符现世，海市蜃楼之中，就像出现了一道凭空破开小天地的纤细剑光，一划而下，将那兵气白虹连同仙家宫阙一斩而断，再有雷局绽放，两物当场崩碎。
  人未去。
  雷局、剑符已经开阵功成。
  天地清明，气象一新，再无海市蜃楼障眼拦路。
  大蜃潜入海底深处，海面上掀起惊涛骇浪，被混乱气机牵扯，哪怕有山水阵法，彩衣渡船依旧晃荡不已。
  那金丹剑修惊喜万分，在一处稀薄云雾中，感知到了一粒剑光，赶紧以心念驾驭那把本命飞剑返回窍穴温养。
  陈平安犹豫了一下，轻轻攥拳，收起一记新剑诀，放弃了追杀那头大蜃的打算，因为仙人葱蒨肯定已经在赶来的路上。
  那金丹剑修抱拳朗声道：“金甲洲剑修高云树，谢过剑仙前辈相救！”
  寂然无声，并无回应。
  高云树只当是那位剑仙高人不喜客套，厌烦这些繁文缛节，便愈发钦佩了。
  心想那位神龙见首不见尾的剑仙，既然会乘坐这条乌孙栏渡船，就肯定是自家金甲洲的前辈了。
  陈平安关了窗户，继续在屋内走桩练拳。
  彩衣渡船那边有一位年轻女修，送来几壶上好的仙家酒酿，她敲门的时候，神色古怪。
  她显然想不明白，为何供奉黄麟会对这个贪生怕死的桐叶洲修士，如此礼待。
  陈平安与她道了一声谢，没有客气，收下了酒水，然后好奇问道：“敢问姑娘，一壶酒水，市价如何？”
  管事黄麟应该有所察觉，只是不道破罢了。
  那女修似乎给气得不轻，挤出一个笑脸，反问道：“客人你觉得彩衣渡船会买自家酒水吗？”
  陈平安将那几壶仙家酒酿放在桌上，与先前所买酒水不一样，这几壶，贴有乌孙栏秘制彩笺，若是撕下来转卖他人，估摸着比酒酿本身更值钱。
  陈平安走桩完毕，脚步极轻，出拳极慢，已经不知不觉过去了一天一夜，陈平安睁眼后，以心声与两拨孩子言语，然后去打开门，很快九个孩子就陆陆续续赶来这间屋子。
  虞青章手里拿了本书。
  贺乡亭与虞青章并肩而立。
  孙春王好像比较不合群，所站位置，离着所有人都有些微妙距离。
  这三个孩子，至今还没有在陈平安这边说过一句话，私底下也沉默寡言。
  陈平安大致猜得出些缘由，也不愿去刨根问底。
  一座剑气长城，不是人人都对隐官心怀好感，而且各有各的道理。
  陈平安说道：“你们各有剑道传承，我只是名义上的护道人，没有什么师徒名分，但是我在避暑行宫，翻阅过不少剑术秘传，可以帮你们查漏补缺，所以你们以后练剑有疑惑，都可以问我。”
  陈平安眼角余光发现其中两个孩子，听到这番言语的时候，尤其是听到“避暑行宫”一语，眉眼间就有些阴霾。陈平安也只当不知，假装毫无察觉。
  何辜小声问道：“曹师傅，先前路过海市蜃楼，那道凌厉至极的剑光，是不是？对不对？”
  何辜。个子最高，腰间别有一把锻炼极佳的短剑“读书婢”，应该不是剑坊锻造之物，而是家传或是师传。而且为何辜传下此剑之人，对浩然天下的怨气，肯定不小。
  于斜回难得说句好话，“惊心动魄，荡气回肠。”
  陈平安直截了当说道：“不是。”
  又是墨箓又是神将的，不敢冒认。
  姚小妍有些惋惜。
  陈平安说道：“到了桐叶洲，登岸后，如果有我觉得比较棘手的意外，你们务必立即进入小洞天，不要有任何犹豫。”
  程朝露突然怯生生问道：“我能跟曹师傅学拳吗？保证不会耽误练剑！”
  双手负后的白玄翻了个白眼，小声嘀咕道：“真是小狗腿。曹师傅会什么，就屁颠屁颠跟着学什么。”
  这孩子在白玉簪子小洞天的时候，喜欢与人自称小小隐官。
  隐官陈平安。小隐官陈李。那么他就只好是小小隐官了。
  只是出来后，见着了真隐官，白玄反而不提这茬。
  陈平安对那小胖子程朝露笑着点头，“当然可以。拳理剑理两相通，练拳与练剑，当然是有界线的，却不是山与远山、永远不相见的那种，而是高山与远水的关系，只要两理一通，就是山水相依的大好格局，反而能够相互裨益，愈发砥砺皮囊与魂魄。”
  说到这里，陈平安停下话头，对其他人说道：“都回去练剑就是了，有想听拳法闲话的，可以留下。”
  结果只有程朝露留下了。
  陈平安让小胖子坐下，点燃桌上一盏灯火，程朝露小声道：“曹师傅，其实贺乡亭比我更想练拳，只是他抹不开面子……”
  陈平安摆摆手，不让程朝露多说此事，继续先前自己的话语，“出拳递向天地，是往外走，温养拳意在身，是往内走，两者缺一不可。”
  一个小姑娘脚步匆匆，去而复还，轻轻敲门，程朝露赶紧跑去开门，是那纳兰玉牒，她一手肘撞开小胖子，由她来关了门，这才落座一旁，再次取出了笔纸，正襟危坐，眼神示意隐官大人可以继续言语了。陈平安笑道：“方寸物很珍贵，最好携带在身。”
  小姑娘立即抄录在纸上。
  陈平安有些无奈，也不去管她，说道：“如果练拳只练筋骨血肉，不去炼神意温养体魄，就是只会剐掉一个人精气神的下乘路数，境界越高，出拳越重，每次都会伤及武夫的魂魄精元，很容易落下病根，积攒隐患一多，次次伤敌一千自损八百的路数，如何能够长久？尤其是动辄伤敌毙命的凶狠拳路，武夫一旦不得其法，就好似招邪上身，神仙难救了，学拳杀人，到最后莫名其妙就把自己打死了。”
  “所以在我家乡，又有‘传徒先传药，无方非亲传’，以及‘穷学武富练武，一人习武耗去三代财’的两个说话，都是山下江湖流传很广的老话，当然是有道理的。”
  “程朝露，你要是真想学拳，没有问题，不过要从走桩、立桩学起，比较枯燥乏味，如果哪天觉得练拳没劲，也不用为难，担心会被我训斥，专心练剑即可。”
  程朝露听得两眼放光，满脸涨红，激动万分道：“曹师傅，我肯定会好好练拳的，只要有曹师傅一小半的拳法能耐，就心满意足了。”
  纳兰玉牒摇摇头，自言自语道：“难。”
  陈平安笑道：“如。”
  小姑娘很聪慧，立即跟上一个字，“登。”
  小胖子哀叹一声，“天。”
  陈平安忍不住笑了起来。
  随后一路无事，风平浪静，彩衣渡船从海上掠过了陆地上的千重水万重山，只是哪怕从渡船俯瞰许久，人间依旧炊烟寥寥，唯有青山未老，绿水长流，飞鸟与白云共留客。
  最终在一个夜幕中，渡船落在了桐叶洲最南端，那座从废墟中重建的仙家渡口所在，曾是一个破碎王朝的旧渝州地界。
  故国旧山河，城春草木深。
  先贤古语有云，思君不见君，下渝州。
  陈平安从窗口坐回桌旁，怔怔看着桌上那盏灯火。
  俗子无长生，三万六千日，夜夜当秉烛。
  一阵敲门声响起，门外小姑娘有些雀跃，说曹师傅，咱们到了，可以下船喽。
  陈平安应了一声，站起身，由着那盏灯火继续亮着，抬起手，施展术法，将一顶斗笠戴在头上。
  开了门，带着孩子们走下渡船，回头望去，黄麟似乎就等他这一回望，立即笑着抱拳相送，陈平安转身，抱拳还礼。
  走出一段路后，陈平安突然蹲下身，伸手抵住地面，然后轻轻抓起一把土壤，收入袖中，会带回家乡。
第七百四十八章 山水有重逢
  在陈平安蹲着发呆的时候，唯一一个拥有方寸物的纳兰玉牒，取出了一部名为《山海补志》的神仙书，早年家族托人购自倒悬山，小姑娘动作极快，噼里啪啦就给翻到了桐叶篇，神仙书上，一张书页，能够记录十数幅山水画卷和数千个细微文字，不曾修行的凡俗夫子，眼力不济，看不清文字内容。
  陈平安当年囊中羞涩，只买了一部《山海志》，没舍得买这更加大部头、记录山川形胜更加繁琐详实的《补志》。小姑娘开始为其他人解释这处渝州仙家渡口的由来，小姑娘话语刚起了个头，突然想起自己亲笔抄录的那句“提醒”，赶紧将书籍丢回方寸物，拍拍手，蹲在陈平安身边，学那曹师傅伸手抵住泥土，假装什么都没有发生。
  陈平安回过神，笑道：“这次没关系，下次再注意就是了。”
  小错早犯早知道，长辈早说孩子早记住。
  陈平安起身说道：“玉牒，我帮你遮掩一下，继续翻书看，帮我们解释解释，其实我也不晓得这座渡口的历史典故。可以的话，你用桐叶洲雅言。”
  “曹师傅会不知道？是考校我雅言说得流不流畅，对吧？一定是这样的。”
  纳兰玉牒这才重新取出《补志》，用字正腔圆的桐叶洲雅言，阅读书上文字。渝州是大盈王朝最南方地界，旧大盈王朝，三十余州所辖两百余府，皆有府志。其中以渝州府志最为神仙怪异，上有仙人迹六处，下有龙窟水府九座，旧有观庙神祠六十余。众人脚下这座渡口，名为驱山渡，传闻王朝历史上的第一位国师，渔夫出身，拥有一件至宝，金铎，摇晃无声，却会地动山摇，国师兵解仙逝之前，专门将金铎封禁，沉入水中，大盈柳氏的末代皇帝，在北地边关战场上接连大败，就异想天开，“另辟蹊径，开疆拓土”，下令数百炼师搜寻江河峡谷，最终破开一处禁制森严的隐蔽水府，寻得金铎，成功驱山入海，填海为陆，成为大盈历史上拓边武功、仅次于开国皇帝之人……孩子们听到这些王朝旧事，没什么感觉，只当个小有趣味的山水故事去听，而陈平安则是听得感慨良多。
  陈平安其实想要知道，如今负责重建驱山渡的仙家、王朝势力，主事人到底是大盈柳氏后裔，还是某个劫后余生的山上宗门，比如玉圭宗？
  陈平安之所以没有直奔家乡宝瓶洲，一来是机缘巧合，刚好遇到了那条跨洲远游的彩衣渡船，陈平安原本想要通过购买船上的山水邸报，以此获悉如今的浩然大势。再者若是让孩子们返回白玉簪子小洞天，虽然无碍他们的魂魄寿命以及修行练剑，但是大地天地光阴流逝有快慢之分，陈平安心里终究有些不忍，好像会害得孩子们白白错过很多风景。哪怕这一路远游，多是一望无垠的海面，景色枯燥乏味，可陈平安还是希望这些孩子们，能够多看看浩然天下的山河。
  最后就是陈平安有一份私心，实在是被那三个古怪梦境给折腾得杯弓蛇影了，所以想要尽早在一洲山河，脚踏实地，尤其是借助桐叶洲的镇妖楼，来勘验真假，帮忙“解梦”。
  事实上，事实证明陈平安没白费功夫，方才突然蹲下身，就是陈平安差点一个踉跄，这让他立即心安几分。
  陈平安起身后，刻意挺直腰杆，身形不再佝偻，只是这么个细微动作，就会让陈平安更不好受，但是裨益体魄更大。
  走路就是最好的走桩，就是练拳不停，甚至陈平安每一次动静稍大的呼吸吐纳，都像是桐叶洲一洲的残余破损气运，凝聚显圣为一位武运集大成者的武夫，在对陈平安喂拳。
  感觉狠狠打一架，九境山巅武夫的瓶颈，就能够有所松动，直觉告诉陈平安，想要破境跻身止境武夫，极为不易，陈平安非但不着急破境，反而愈发珍惜桐叶洲这座天然“演武场”的无形砥砺。
  道理很简单，曾经有人说过，十境之争，就是决定他和曹慈未来武道高低的胜负关键。是连输三场之后，这辈子就此一路输下去，还是久别多年，第四场切磋，陈平安就此扳回一局，第一步，就看他能否以最强九境跻身武道止境了。
  一位年轻女修离开彩衣渡船，找到陈平安一行人，亭亭玉立，停步不前。
  陈平安假装没认出身份，“你是？”
  那乌孙栏女修，怀捧一只造工素雅的黄花梨字画匣，小画匣四角平镶如意纹白铜饰物，有那羊脂美玉雕琢而成的云头拍子，一看就是个宫里头流传出来的老物件。她看着这个头戴斗笠的中年汉子，笑道：“我师父，也就是彩衣船管事，让我为仙师带来此物，希望仙师不要推脱，里边装着我们乌孙栏各色彩笺，总计一百零八张。”
  陈平安轻轻一拍斗笠，赶紧接过那只字画木匣，与管事黄麟道了一声谢，然后感慨道：“早知如此，就不揭下酒壶上边的彩笺了，回头重新黏上，省得朋友不识货。”
  女修以心声说道：“师父让我捎句话给仙师，中土文庙曾经下令山上禁绝山水邸报五年，还差了半年才解禁，所以我们渡船这边不是不想卖，而是实在有心无力。”
  陈平安有些无奈，难怪当时登船没多久，就察觉到渡船之外，有一道天上镜光和一道仙人气息的悄然游曳，原来是自己这位桐叶洲修士，不小心漏了马脚。后来渡船遇到海市蜃楼，若是自己没有果断出手，说不定那顿在芦花岛祖师堂欠下的喝茶，就要在彩衣渡船上边补上了，除了大瀼水元婴剑修，以及那位流霞洲女子仙人葱蒨，极有可能会有其他高人一起落座待客。
  彩衣渡船这边，乌孙栏次席供奉黄麟，其实是一位正统出身的儒家书院子弟，先前以文字传檄镇压水裔，黄麟靠一身浩然气，言出法随，破开海市迷障极多，还有那圣贤书篇上的“远持天子令”一语。至于黄麟如何舍了君子贤人身份，转去担任乌孙栏的供奉，大概就是乱世当中的一部鸳鸯谱？
  陈平安不由得想起那个渡船打趣自己的少年修士，好小子，挺会装啊，还簪花小楷呢？少年看似插科打诨，实则心神平稳，言语与神色之间，竟是没有半点纰漏，所以连自己都给糊弄过去了。
  于是陈平安说道：“你们渡船上有个少年伙计，虽然修道资质不算极佳，但是心性不错，是棵好苗子，说不定会大器晚成。”
  年轻女修嫣然而笑，竟是与陈平安施了个万福，“借前辈吉言，替我弟弟与前辈道一声谢。”
  一场好聚好散。
  陈平安带着孩子们，找到了开在驱山渡集市入口处的渡口坊楼。
  作为桐叶洲最南端的渡口，驱山渡除了停靠彩衣渡船这样的跨洲渡船，还有三条山上路线，三个方向，分别去往黄花渡、仙舟渡和鹦鹉洲，渡船都未能到达桐叶洲中部，都是小渡口，无论是《山海志》还是《补志》都未曾记载，其中黄花渡是去往玉圭宗的必经之路。
  陈平安有些奇怪，为何玉圭宗没有占据驱山渡？按照《补志》所写，大盈王朝执牛耳者的仙家门派，是玉圭宗的藩属宗门，于情于理也好，出于利益诉求也罢，玉圭宗都该名正言顺地帮助山下王朝，一起收拾桐叶洲南方广袤的旧山河，而大盈王朝肯定是重中之重，将渝州说是兵家必争之地都不过分，更奇怪的是，执掌驱山渡大小渡船事宜的仙师，虽然以桐叶洲雅言与人说话，竟然带着几分皑皑洲雅言独有的口音。
  陈平安带着一大帮孩子，所以格外引人注目。
  而且那九个孩子，一看就像资质不会太差的修道胚子，自然让人羡慕，同时更会让人忌惮几分。
  只是肯定没人相信，九个孩子，不但都已经是孕育出本命飞剑的剑修，而且还是剑修当中的剑仙胚子。
  何况是剑气长城的剑仙胚子。
  这等光景，随便搁哪儿，哪怕是在些以剑道立本的宗字头仙家，让某位剑仙亲自带队，下山游历，都足够吓人，匪夷所思，所以陈平安就算扯开嗓子喊，可只要九个孩子不纷纷祭出飞剑，就都没人相信。偌大一座桐叶洲，别说露面，能够在山上凑出这么多剑修孩子的宗门，屈指可数，就算有上五境剑仙亲自护道，都不敢如此贸然行事。
  陈平安故意掏出一枚谷雨钱，找回了几颗小暑钱，买了十块登船的关牒玉牌，如今乘坐渡船，神仙钱费用，翻了一番都不止。原因很简单，如今神仙钱相较以往，溢价极多，这会儿就能够乘船远游的山上仙师，肯定是真有钱。
  不过这笔路费，只要练气士运道别太差，就有机会找补得回来。只是比较考验眼力，挣钱的多寡，靠机缘大小。
  盛世收藏古董珍玩，乱世黄金最值钱，乱世当中，曾经价值千金的古董，往往都是白菜价，可越如此，越无人问津。可当一个世道开始从乱到治，在这段时日里边，就是不少山泽野修四处捡漏的最佳时机。这也是修道之人如此重视方寸物的原因之一，至于咫尺物，痴心妄想，做梦还差不多。
  这会儿下山云游异乡的练气士，其实就两种，下山散心求机缘的，和在人间找机会挣钱的，而且两者相较于早些年的渡口游客，要么修为更高，要么靠山更大，同时行事更加谨慎。
  就像今天陈平安带着孩子们游历集市店铺，道路上人不少，但是人与人之间，几乎都有意无意拉开一段距离，哪怕进了人满为患的铺子，相互间也会十分谨慎。
  像陈平安这种带着一堆孩子下山游历的，更没人胆敢轻易招惹，能避就避。
  陈平安翻转那几颗小暑钱，其中一颗篆文，又是从未见过的，意外之喜，正反两面篆文分别为“水通五湖”，“剑镇四海”。
  陈平安很早就开始有意收藏小暑钱，因为小暑钱是唯一有不同篆文的神仙钱。
  相传历史上出自不同铸造名家之手的小暑钱，总计有三百多种篆文，陈平安辛辛苦苦积攒二十多年，如今才收藏了不到八十种，任重道远，要多挣钱啊。
  小小包袱斋，赶紧当起来。
  还有两个时辰才有黄花渡船落地停靠，陈平安就带着孩子们去那集市闲逛，各色铺子，书画，瓷器，杂项，大大小小的物件，不计其数，连那圣旨和蟒袍都有，更有那一捆捆的书籍，好似刚从山上劈砍搬来的柴禾差不多，随便堆放在地，用草绳捆着，故而磨损极多，店铺这边竖了一道木牌，反正就是按斤两售卖，所以铺子伙计都懒得为此吆喝几句，客人一律自己看牌子去。风雪初歇，曾经书香门第都要掂量钱袋子买上一两本的孤本善本，浸水极多，如百无一用的文弱书生，溺水一般。
  陈平安这一路行来，扫了几眼各家铺子的货物，多是王朝、藩属世俗意义上的古物珍玩，既然并无灵气，就算不得灵器，能否称之为山上灵器，关键就看有无蕴藉灵气、经久不散，灵器有那死物活物之分，如一方古砚，一枝秃笔，沾了些许先贤的文运，灵气沛然，若是保存不善，或是炼师消耗太多，就会沦为寻常物件。一把与道门高真朝夕相处的拂尘、蒲团，未必能够沾染几分灵气，而一件龙袍蟒服，同样也未必能够遗留下几分龙气。
  灵器当中的活物，品秩更高，山上美其名曰“性灵之物”，大抵是能够汲取天地灵气，温养材质本身。
  至于法宝，别说凡俗夫子，就是已是修道之人的山泽野修，一辈子也未必能够见到几回，事实上地仙之下的野修，都不太乐意跟法宝打交道，毕竟往往是此物一露面，就意味着他们与谱牒仙师在打生打死。侥幸打赢了，打了小的，还会惹来老的，总归是极少占到便宜的，更何谈打输了，极有可能都没人帮忙收尸。
  陈平安只买了一把不太起眼的小攮子剑，一柄镀金夔龙饰件的黑鞘腰刀，勉强能算灵器，多半曾经供奉在地方武庙或是城隍阁的缘故，沾了几分残余的香火气息。搁在世俗山下的江湖武林，能算两把神兵利器，各自卖个五六千两银子不难，陈平安花了十颗雪花钱，铺子说是买一送一。其实陈平安当包袱斋的话，没啥赚头。唯一能够书算上捡漏的物件，是货真价实的灵器，书上“玉砌朱栏”中的一块材质似白玉的石质日晷，看那背面铭文，是一国钦天监旧物，铺子这边售价八颗雪花钱，在陈平安眼中，真实价格最少翻两番，随便卖，就是过于大了些，如果陈平安今天是独自一人逛荡集市，扛也就扛了，毕竟连更大的藻井都背过。
  要是换成陈平安当店主，就不该标价八颗雪花钱，太鸡肋了，没有方寸物的练气士，难不成花了八颗雪花钱不说，注定短期无法脱手，就要众目睽睽之下，背着这么大一物件，然后一路走南闯北？干脆标价一颗小暑钱，回头让买家背起来也带劲些，兜里八颗雪花钱，跟怀揣着一颗小暑钱，感觉能一样吗？当然不能。
  所以陈平安最后就蹲在“小书山”这边翻翻捡捡，小心翼翼，多是掀开书页一角，不曾想店铺伙计在门口那边撂下一句，不买就别乱翻。陈平安抬起头，笑着说要买的，那年轻伙计才转头去照顾其他的贵客。
  陈平安挑选了几大斤官印秘藏书籍，用的是官府公文纸，每张都钤盖有官印，并记年号，一捆经厂本丛书，谁写谁印谁刻谁印，都有标注，纸张极其厚重。还有一捆开花纸书，出自私人藏书楼，传承有序，却触手若新，足可见数百年间的藏在深闺，堪称书林尤物。
  不过真正值钱的书籍，值钱到让店铺修士都有所耳闻的某些皇室殿藏秘本，肯定待遇又有所不同。
  陈平安买了一大麻袋书籍，背在身上，结结实实，百余斤重。
  付出的不过是五颗雪花钱，一颗雪花钱，可以买二十斤书，要是陈平安愿意砍价，估计钱不会少给，却可以多搬走二十斤。
  只是陈平安没跟铺子讨价还价，怕一个忍不住，就包圆全买了，到时候别说方寸物，连一件咫尺物都装不下。
  还是讲个眼缘好了。
  孩子们当中，只有纳兰玉牒挑书了，小姑娘相中了几本，她也不看什么纸张材质、殿本官刻民刻、栏口藏书印之类的讲究，小姑娘只挑字体娟秀顺眼的。小姑娘要给钱，陈平安说附带的，几本加一起一斤分量都没有，不用。小姑娘好像不是省了钱，而是挣了钱，开心得不行。
  陈平安就跟着有些笑意。
  一位同样乘坐彩衣渡船的远游客，站在路上，好像在等着陈平安。
  其实陈平安早就发现此人了，先前在驱山渡坊楼里边，陈平安一行人前脚出，此人后脚进，看样子，一样会跟着去往黄花渡。
  这位来自金甲洲的金丹瓶颈剑修，在渡船上，曾经仗义出手，相助黄麟，当时祭出一把墨箓飞剑，去势惊人，十分剑仙气概，只是结局不算太圆满。
  他见着了迎面走来的陈平安，立即抱拳以心声道：“晚辈高云树，见过前辈。”
  陈平安背着大包裹，双手攥住草绳，也就没有抱拳还礼，点点头，以中土神洲大雅言笑问道：“高剑仙有事找我？”
  这就叫投桃报李了，你喊我一声前辈，我还你一个剑仙。
  方才高云树耍了个小心思，以金甲洲雅言开口。
  这会儿被对方敬称为剑仙，显然让脸皮不厚的高云树有些汗颜，他认定了眼前这个深藏不露的刀客，就是那位一剑破开海市、逼退大蜃的剑仙前辈。
  虽说对方没有就此擦肩而过，前辈好脾气，不曾将自己晾在一边，反而始终笑着望向自己，极有耐心，但是高云树其实当下极有压力，总觉得自己只是站在这位前辈眼前，就好似双方问剑一场，在与对方对峙，一言不合就会分出生死，高云树赶紧深呼吸一口气，硬着头皮说道：“能否请前辈吃顿酒？”
  陈平安摇摇头。
  高云树欲言又止。
  陈平安笑问道：“高兄你是感谢一位剑仙，还是感谢一位陌生人的相救举动？”
  一样的感激，却是两份心思。
  那高剑仙倒是个坦诚人，非但没觉得前辈有此问，是在羞辱自己，反而松了口气，答道：“自然都有，剑仙前辈行事不留名，却帮我取回飞剑，就等于救了我半条命，当然感激万分，若是能够因此结识一位慷慨意气的剑仙前辈，那是最好。实不相瞒，晚辈是野修出身，金甲洲剑修，寥寥无几，想要认识一位，比登天还难，让晚辈去当那束手束脚的供奉，晚辈又实在不甘心。所以若是能够认识一位剑仙，无那半分利益往来，晚辈哪怕现在就打道回府，亦是不虚此行了。”
  陈平安点头道：“高剑仙以诚待人，让我佩服。”
  高云树问道：“前辈真不是我那家乡剑仙徐君？”
  陈平安疑惑道：“剑仙徐君，恕我孤陋寡闻，劳烦高剑仙说道说道。我们边走边说。”
  高云树跟着陈平安一起散步，极为坦诚相待，不但说了那位剑仙，还说了自己的一份心思。
  高云树所说的这位家乡大剑仙“徐君”，已经率先游历桐叶洲。
  高云树这趟跨洲远游，除了在异乡随缘而走，其实本就有与徐君请教剑术的想法。
  徐君，是一个在金甲洲战场上横空出世的剑仙，世人暂时不知真实姓名，只知道姓徐，是金甲洲本土剑修，但是跻身了上五境，在那场大战之前，竟然始终籍籍无名。据说这位徐君，与来自剑气长城的“刻字”老剑仙，齐廷济，都很投缘。高云树就想要来这儿碰碰运气，若是徐君前辈在金甲洲有开宗立派的遗愿，高云树就想要就此追随徐君，好歹捞个名义上的开山祖师之一。
  陈平安看似随意问了金甲洲战场的情况，高云树还是竹筒倒豆子，不介意与这位前辈多说些事迹。
  其中就有提及中土神洲的曹慈，以及两位与他同乡的女子武夫宗师，不过高云树是山泽野修，山水邸报又被文庙封禁，所以只道听途说了两位女子，一个姓石，一个姓裴，高云树猜测后者既然姓裴，如此巧合，多半就是那大端王朝的武夫了，他由衷感慨了一番，那大端王朝真是武运昌盛得惊世骇俗，出了裴杯曹慈这对师徒不说，又冒出个比曹慈好像年纪更轻的天才，至于是远游境，还是山巅境，不太好说，可远游境，那也很夸张了不是，难不成天下武运，真要半出大端吗？
  陈平安在心中大致推算了一下，当年那完颜老景被甲子帐刻字城头的时分，石在溪，是那郁狷夫。至于那个比曹慈更加年轻的女子武夫，难道是武神裴杯的又一个嫡传弟子？
  听完之后，陈平安笑道：“我真不是什么‘剑仙徐君’。”
  伸手拍了拍狭刀斩勘的刀柄，示意对方自己是个纯粹武夫。
  高云树壮起胆子，试探性问道：“那黄管事为何要独独高看前辈一眼，专门让人送前辈一只木匣？”
  高云树赶紧信誓旦旦道：“前辈，千万莫要多想，是晚辈无意间瞧见的。实在是前辈从登船起，就比较特立独行，让晚辈记忆深刻。”
  好家伙，真眼尖，敢情是循着蛛丝马迹，找自己碰瓷来了？
  陈平安懒得解释什么，不再以心声言语，抱拳说道：“既然是一场萍水相逢，咱们点到即止就好了。”
  高云树点点头，也不敢多做纠缠，万一真是那位剑术通神的剑仙前辈，不管是不是同乡徐君，既然对方如此表态，自己都不该得寸进尺了，果断抱拳还礼，“那晚辈就预祝前辈游历顺遂！”
  铁了心认定对方是位剑仙。
  哪怕对方一口一个高剑仙。
  陈平安笑道：“那我也预祝高兄此行，好梦成真。”
  高云树大笑道：“就此别过。”
  陈平安眯眼点头。
  高云树转身大步离去，要重返渡口坊楼，需要换一处渡口作为北游落脚处了。
  于斜回轻声道：“瞅见没，江湖，这就是江湖。”
  程朝露与纳兰玉牒小声提醒道：“玉牒，方才曹师傅那句话，怎么不抄录下来？”
  小姑娘抬了抬袖子，瞪眼道：“笔墨纸砚装得下吗？”
  程朝露刚要争论几句，纳兰玉牒写字抄录，只需纸笔即可。只是不等程朝露开口，陈平安就伸手按住他的脑袋，打趣道：“不想打一辈子光棍就别说话。”
  其实所有孩子，再后知后觉的，都察觉到一件事情。隐官大人，对姚小妍和纳兰玉牒，是最关心的。虽说他对所有人都心平气和，一视同仁，不以境界、本命飞剑品秩更看重谁、看轻谁，只是在两个小姑娘这边，隐官大人，或者说曹师傅，眼神会格外温柔，就像看待自家晚辈一样。
  到了吃饭的点儿，陈平安环顾四周，最后选了一座酒楼，还跟伙计要了一件单独的雅室，没有要酒水，饭菜上桌后，陈平安下筷不多，细嚼慢咽。
  白玄和纳兰玉牒坐在陈平安两旁，不是因为他们两个是洞府境，比其他人境界更高，而是胆子大，不认生。
  这些孩子，在彩衣渡船上，一次都没有出门。
  下船到了驱山渡，也乖巧得不符合年龄和性情。
  但是剑气长城的孩子，尤其当他们是天生的剑仙胚子，其实曾经是天底下最“不知天高地厚”的孩子。
  因为剑仙太多，随处可见，而那些走下城头的剑仙，极有可能就是某个孩子的家里长辈，传道师父，街坊邻居。
  纳兰玉牒说道：“曹师傅，今儿我来结账付钱？”
  陈平安摇头笑道：“好意心领，付账就算了。”
  纳兰玉牒说道：“我有好多颗谷雨钱的，当年祖师奶奶送我那件方寸物，里边都是神仙钱，祖师奶奶总说钱不挪窝就挣不着钱哩。”
  陈平安无奈道：“话别听一半，不然再多钱也经不起花的。钱财只有落在生意人手里，才要挪窝，走门串户。”
  纳兰玉牒眨了眨眼睛，“那我就跟曹师傅合伙做买卖，钱都交给曹师傅保管打理，回头挣了钱，给我分红呗。”
  陈平安忍俊不禁，放下筷子，摆摆手，“免了免了。”
  祖师奶奶，纳兰彩焕？
  不知道她如今在浩然天下，有无开山立派。
  小姑娘有些垂头丧气，陈平安安慰道：“先不着急，以后真有挣钱活计，我会跟你开口。”
  陈平安吃饭的时候，一直留心外边酒桌的言语，只是少有指点江山的高谈阔论，多是小声商议发财的路数。
  一行人按时登上去往黄花渡的仙家舟船，陈平安安排好两拨孩子后，在自己屋内静坐片刻，“摘下”斗笠，独自走去船头。
  白玄很快现身，来到陈平安身边，以心声问道：“为什么不让我们躲在小洞天里边，如此一来，曹师傅不是可以更早返乡吗？”
  陈平安耐心解释道：“如果我独自赶路，御风去往宝瓶洲，只要遇到意外，就会比较大，山上一味快行未必能够快到。跟着渡船走，很多意外，会自己躲起来。走海路，大妖藏匿更多，就像那头大蜃，走陆路，虽说需要多走一洲山河，却要平稳许多。何况在这桐叶洲，我也有不少朋友，需要见上一见。”
  白玄点点头，踮起脚，双手抓住栏杆，有些忧愁神色，沉默片刻，主动开口道：“曹师傅，我的本命飞剑很一般，品秩不高，所以长辈说我成就不会太高，至多地仙，当个元婴剑修，都要靠大运气。那还是在家乡，到了这儿，说不定这辈子成为金丹剑修就要止步了。”
  关于各自的本命飞剑，陈平安没有刻意询问所有孩子，孩子们也就没有提及。
  不过陈平安以隐官身份接管了避暑行宫，当初在剑气长城，开创过一个为剑修飞剑点评品秩的举措，只不过筛选方式，极为功利，杀力极大、有助于捉对厮杀的剑修本命物，品秩反而不如那些适宜战场施展的飞剑高。
  孩子百无聊赖，轻轻用额头磕碰栏杆。
  陈平安双手交叠，趴在栏杆上，随口道：“修行是每天的脚下事，多年以后站在何处是将来事，既然注定是一桩当下多想无益的事情，不如以后忧愁来了再忧愁，反正到时候还可以喝酒嘛，曹师傅这儿别的不说，好酒是肯定不缺的。”
  白玄有些意外，“我还以为曹师傅会拿漂亮好话安慰人。”
  陈平安玩笑道：“好话也有，几大箩筐都装不满。”
  白玄犹豫了一下，唉声叹气道：“私底下跟曹师傅见了面聊了天，回去以后，估计就跟虞青章几个做不成朋友喽。”
  陈平安笑着没说话。
  白玄奇怪道：“曹师傅就不好奇？”
  陈平安举目远眺，“大致猜到了，当年那拨剑修拼死去救落入大妖之手的剑仙，我拦着不让，比较伤人心。我猜里边有剑修，是虞青章他们几个的长辈师父。”
  白玄更奇怪了，“你就半点不嫌弃虞青章他们不知好歹？傻子也知道你是为剑气长城好啊。”
  陈平安轻声道：“谁说做了件好事，就不会伤人心了？很多时候反而让人更伤心。”
  白玄摇摇头，“反正我觉得虞青章他们不对。”
  陈平安不愿多说此事。
  白玄自顾自说道：“我师父的师父，就是剑修之一，祖师死后，师父也没说隐官大人的半句坏话，也没拦着我当小小隐官，反而夸我有志向。”
  陈平安伸手拍了拍孩子的脑袋，“你师父很了不起。”
  白玄仰头笑道：“那曹师傅以后见着了那个陈李，与他打个商量，把小隐官的头衔让给我？”
  陈平安说道：“见着了再说。”
  白玄埋怨道：“读书人不爽利，弯弯绕绕，尽说些光占便宜不吃亏的含糊话。”
  陈平安转过身，点点头，“是不好，得改改，所以现在就给你答案，不行。”
  白玄睁大眼睛，叹了口气，双手负后，独自返回住处，留下一个小气抠搜的曹师傅自个儿喝风去。
  早春时分，还是乍暖还寒的天气，大地却春风满山，黄花争先，人间共谢东君。
  青衫客，悬刀系酒壶，俯瞰大地，久久没有收回视线。
  陈平安突然想起一事，自己那位开山大弟子，如今会不会已经金身境了？那么她的个子……有没有何辜那么高？
  陈平安趴在栏杆上，笑眯起眼，嘴角翘起。
  先前在那彩衣渡船上，有个初次离乡远游的金甲洲少年，曾经瞪大眼睛，心神摇曳，呆呆看着那道斩虹符的凌厉剑光，一线斩落，剑仙一剑，好似开天辟地，不见剑仙身影，只见璀璨剑光，仿佛天地间最美的一幅画卷。所以少年便在那一刻下定决心，符箓要学，剑也要练，万一，万一金甲洲因为自己，就可以多出一位剑仙呢。
  陈平安当然不知道还有这么一回事。
  就像很多年前，一袭鲜红嫁衣飘来荡去的山水迷障当中，风雪庙魏晋一样不会知道，当时其实有个草鞋少年，瞪大眼睛，痴痴看着一剑破开天幕的那道恢弘剑光。
  陈平安返回屋子，写了一封密信，交予渡船剑房，帮忙飞剑传信给玉圭宗神篆峰。
  收信人，姜尚真。寄信人落款，随驾城曹沫。
  山上的飞剑传信，寄信人可以藏头藏尾，故意不写，只是收信人的名讳道号，缺漏不得。
  当然万事有例外，比如某些山巅修士，只写自己名号，大笔一挥，写那某某祖师堂亲启，其实更管用。
  陈平安也无所谓那几位剑房修士的古怪眼神。
  终究不是那个初次游历桐叶洲、步步小心的自己了。
  等到陈平安离去，一位剑坊年轻修士小心翼翼问道：“大人物？”
  一位管着渡船剑房的老者嗤笑道：“一看就是个骗子，也不晓得换个新鲜花样。我都遇到过好几次了，别搭理这种货色。我敢保证，这种信，到了神篆峰就会在档案房吃灰几百年。以前有个乘坐天阙峰渡船的家伙，就是故意花了几颗神仙钱，寄信给荀老宗主，结果一口气骗了两个正儿八经谱牒出身的女修，渡船剑房副管事一个，与那人刚刚认识没多久的女子又有一个，事后她们才知道那厮根本就是个不成材的山泽野修，最后好不容易逮着了那家伙，撑死了也就是一顿打，又不能真把那小子如何，道理说破天去，还不是男女双方你情我愿？还能如何，吃个大哑巴亏，只能当是长长记性了。”
  剑房一位少女听着听着，就涨红了脸，难怪觉得那青衫汉子总看自己呢，原来是个居心叵测的下流胚子。
  老人笑道：“这都算道行浅的了，还有手段更高明的，假装什么废太子，行囊里藏着仿冒的传国玉玺、龙袍，然后好像一个不留神，刚好给女子瞧了去。也有那腰挂酒壶的，剑仙下山行走，即便有那养剑葫，也是施展障眼法，对也不对？所以有人就拿个小破葫芦，略施水法，在船头这类人多的地方，喝酒不停。”
  年轻人恍然道：“那家伙好像就挂着个朱红小酒壶，倒是没喝酒，多半是瞅出了你老人家在这儿，不敢抖搂那些拙劣的雕虫小技。”
  老人抚须而笑，“那家伙嫩得很，来我这儿自取其辱罢了。”
  少女有些后怕，越想越那汉子，确实鬼鬼祟祟，贼眉鼠目来着。真是可惜了那双眼眸子。
  等到少女心有余悸地自顾自羞恼忙碌去了。剑房管事的老人立即丢了个眼色给年轻人，后者咧嘴一笑，抱拳感谢，老人伸出两根手指，年轻人摇晃一根手指，就一壶酒，不能再多了。
  至于那人是否真的认识玉圭宗姜宗主，其实没那么重要。反正姜尚真那般人物，他的朋友，也只会高高在上，认识不得，高攀不起。
  年轻人突然问道：“随驾城在哪儿？”
  老人摇摇头，“这还真没听说过，多半是故弄玄虚。”
  年轻人玩笑道：“都不知道落款太平山，或者扶乩宗。”
  老人冷哼一声，“敢这么糟践太平山和扶乩宗，我当场就要翻脸，赶他下渡船。”
  那少女突然抬起头，压低嗓音说道：“太平山旧址，沦为无主之地，这会儿不是有好多人在争地盘吗？”
  老人欲言又止，最终没有说一个字，一声长叹。
  陈平安其实并没有走太远。
  听到最后一句话后，停下脚步，面无表情，眼神幽幽。
  早年坐拥一座黄花渡的仙家门派，已经在战事中覆灭，彻底沦为废墟，整座祖山都已经被仙家术法荡平。
  但是那个带着一大帮拖油瓶的中年青衫刀客，他与孩子们，极其古怪，都没有在黄花渡现身，而是好像在半路上就突兀消失了。渡船只知道在那靠岸之前，那个中年人，曾经重返渡船剑房一趟，再寄了一封信给神篆峰。
  在一个风雨夜中，陈平安头别玉簪，悄无声息破开渡船禁制，独自御风北去，将那渡船远远抛在身后十数里后，从御风转为御剑，天上雷声大作，震颤人心，天地间大有异象，以至于身后渡船人人惊骇，整条渡船不得不急急绕路。
  ————
  驱山渡方圆百里之内，地势平坦，唯有一座山峰突兀耸立而起，格外瞩目，在那山峰之巅，有山岗平台，雕刻出一块象戏棋盘，三十二枚棋子，大如石墩，重达千斤，有两位修士站在棋盘两端，在下一局棋，在棋盘上每次被对方吃掉一颗棋子，就要给出一颗谷雨钱，上五境修士之间的小赌怡情。
  其中一位，年轻俊美，不过两百岁，是名声鹊起的金甲洲大剑仙，绰号“徐君”，真名徐獬。不知怎么就成了皑皑洲刘氏客卿。这次御剑赶赴桐叶洲最南部，就是为皑皑洲刘大财神护住一只新的聚宝盆，例如那条彩衣渡船，就是乌孙栏与刘氏赊账了一大笔谷雨钱，刘氏给了一条现成的跨洲渡船不说，价格还公道，此后五百年的渡船收益抽成，一样让乌孙栏修士倍感意外。
  对于桐叶洲来说，一位在金甲洲战场递过千百剑的大剑仙，就是一条当之无愧的过江龙。
  而真正让山巅修士心情复杂的关键所在，是这徐獬，像是属于应运而生的那么一小撮人。
  作为地头蛇的王霁，桐叶洲本土练气士，玉璞境。自号乖崖门生，别号植林叟。不是剑修，不过年少时就喜欢仗剑游历，喜好技击之术。相貌儒雅，在山上却有那监斩官的绰号。上山修行极晚，仕途为官三十年，清流文官出身，亲手以剑斩杀之人，从恶仆、贪赃胥吏到绿林盗贼，多达十数人。后来辞官归隐，下山之时，就成为了一位山泽野修，最后再成为玉圭宗的供奉，祖师堂有一把椅子的那种。可在那之前，王霁是整个桐叶洲，对姜尚真骂声最多的一个上五境修士，没有之一。
  所以王霁这趟南下渝州驱山渡，就是帮着玉圭宗骂街来了。
  为双方居中斡旋之人，是位临时散心至此的女修，流霞洲仙人葱蒨的师妹，也是天隅洞天的洞主夫人，生得姿容绝美，碧玉花冠，一身锦袍，身姿婀娜。她的儿子，是年轻候补十人之一，只是如今身在第五座天下，所以他们母子差不多需要八十年后才能见面。每每想起此事，她就会埋怨夫君，不该如此狠心，让儿子远游别座天下。
  王霁随手丢出一颗谷雨钱，问道：“老龙城的那几条跨洲渡船，什么时候到驱山渡？”
  徐獬没有接过谷雨钱，而是将其当场粉碎，化作一份浓郁灵气，三人脚下这座高山，本身就是刘氏修士精心打造出来的一座阵法禁制，能够收拢四面八方的天地灵气和山水气数。徐獬神色淡漠，说道：“到了渡口，自然瞧得见。”
  王霁冷笑道：“小心风高浪急，水土不服，陆路水路都翻船。”
  徐獬依旧面无表情，“翻船？你们姜宗主掀翻的吧，反正只要翻了一条，我就去神篆峰问剑。”
  王霁啧啧道：“听口气，稳赢的意思？”
  徐獬说道：“八成会输。不耽误我问剑就是了。”
  王霁一脚跺地，挑起一枚棋子，落在棋盘一处，朝那徐獬伸出大拇指，道：“不愧是认识齐廷济的剑修。”
  徐獬说道：“你也认识徐獬，不差了。”
  王霁气笑道：“你要是遇到了姜尚真，要么直接打生打死，要么成为狐朋狗友，没其他可能了。”
  那流霞洲女修摇摇头，真不知道这两人为何至今都没打起来，每天棋盘较劲，还这么斗嘴，怎么感觉其实双方挺投缘啊。
  徐獬突然问道：“姜尚真到底是真闭关还是假闭关？”
  王霁叹了口气，破天荒有些感伤：“天晓得，反正最后一次祖师堂议事，病恹恹，半死不活的，让人瞧着心酸。”
  徐獬瞥了眼北方。
  这座乌烟瘴气、人心鬼蜮的桐叶洲，他实在喜欢不起来。
  知道错了不认错。省心。
  认了错不愿改错。省力。
  好个省心省力，结果不少人还真就活下来了。重归浩然天下的这么个大烂摊子，其实不比当年落入蛮荒天下手中好多少。
  只说一事，太平山宗门遗址，由于桐叶洲再无一位太平山修士了，如今有多少山上势力觊觎那块地盘？明里暗里，蠢蠢欲动。
  扶乩宗稍微好一点，到底留下了些许香火，哪怕形势再风雨飘摇，在书院的庇护下，那拨境界不高、人数稀少的扶乩宗修士，终究还算名正言顺护住了自家祖山，暂时无人胆敢染指。当下是如此，可十年后，百年后？山上修士伏线千里的诸多手段，可绝不止豪取强夺那么简单。书院护得住一时，护不住更久，等到扶乩宗那位年轻宗主从崭新天下返回，扶乩宗祖师堂，说不定早就只剩下一把形同虚设的宗主座椅了，即便落座，都可能是四面八方的软刀子丛林。
  徐獬是儒家出身，只不过一直没去金甲洲的书院求学而已。拉着徐獬下棋的王霁也一样。
  王霁一屁股坐在棋子上，无奈道：“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。我们讲理学、做道学家的人，最下功夫的就是慎独二字，总要能够低头衾影无愧地，抬头屋漏无愧天。”
  徐獬难得附和王霁，点头道：“人之视己，如见其肺肝然。”
  王霁感叹道：“等到书院全部重建起来，形势一定会好转起来。”
  王霁抖了抖袖子，自嘲道：“我本山中客，平生多感慨。”
  那女子问道：“写文章抨击醇儒陈淳安的那个家伙，如今下场如何了？”
  文庙禁绝山水邸报五年，但是山巅修士之间，自有秘密传递各种消息的仙家手段。
  王霁冷笑道：“不如何，小日子好得很呐，拥趸茫茫多，个个都诚心诚意将其视为一洲文胆、儒家良心，可劲儿嚷了好些年，要让这位官府书院的山长，去当七十二书院之一的山长，不然就是中土文庙几大文脉，暗中联手排挤此人。所以那叫一个稳坐钓鱼台。”
  年轻人看着某些老人的诗词文章，字里行间，充斥腐朽气。而有些老人看着年轻人，朝气，激进，就会脸上笑着，眼神阴沉，视为叛逆贼子一般。
  当一个老人气量狭小，小肚鸡肠，心扉闭塞而不自知，那么他看待年轻人身上的那种朝气勃勃，那种岁月给予年轻人的犯错余地，本身就是一种莫大的伤害。哪怕年轻人没有说话，就都是错的。
  年轻人，会不理解那些老人为何如此轻易失望。
  老家伙，则冷眼看着那些年轻人从希望到失望。
  一场大战落幕，山上的年轻人，死了太多太多。
  很多老家伙，还是在冷笑。看见了，只当没看见。
  徐獬扯了扯嘴角，讥讽道：“听刘聚宝说过几句，郁氏老祖原本想要撤掉此人王朝书院山主职务，只是如此一闹，反而不好动他了，担心让亚圣一脉在内几大道统都难做人。何况撤了山长一职又如何，此人只会更加沾沾自得，良心大安。说不定正在眼巴巴等着郁氏老祖动他，好再挣一份泼天清誉。”
  王霁瞥了眼徐獬，这家伙今儿言语倒是不少，稀罕事。
  那流霞洲女子唏嘘不已，“这个世道，总觉得哪里不对，可又说不上来。”
  徐獬沉声道：“这个天下，绣虎这样的读书人，太少！”
  王霁黯然道：“不是太少，是没了啊。”
  ————
  太平山遗址。
  破败不堪的山门口处，牌坊早已倒塌，一袭青衫飘然落地，撕了面皮，恢复真容。
  他蹲下身，轻轻按住一块碎石，依稀可见些许字迹。
  摘下养剑葫，倒完了一壶酒。
  起身后，年轻人身形重新微微佝偻起来，不再刻意挺直腰杆，如此一来，出剑出拳，就会更快些。
  一个年轻儒士从远处御风赶来，神色戒备，问道：“你要做什么？不是说好了，近期谁都不许进入太平山祖山地界吗？！”
  那个一袭青衫的佩刀男子，微笑道：“说？好像不太管用吧，对不对？那么我来守在这里好了。”
  不就是看大门吗？我看门多年，很擅长。
  书院子弟只见那个不速之客，笑眯起眼，笑容看似灿烂，不知为何，却让自己只觉得毛骨悚然，背脊发凉，竟是一个字都说不出口了。
  那人没有多说什么，就只是缓缓向前，然后转身坐在了台阶上，他背对太平山，面朝远方，然后开始闭目养神。
  那人突然问道：“祖山地界是方圆几百里？”
  书院子弟神色黯然，道：“方圆十里。”
  片刻之后，一直在酝酿措辞的书院子弟，眼前一花，再不见先前那个坐着的身影，但是十数里外的一座小山，莫名其妙就被开山一般，一座山头居中分开作双崖。
  一个元婴修士方才挪了一步，于是站在了从山巅变成“崖畔”的地方，然后一动不动，雷打不动的那种“稳如山岳”。
  因为有一只手掌按住他的脑袋，那人问道：“想怎么死？如果选择太多，不知道怎么选，我可以帮你选一种。”
  五指如钩，将那元婴修士的头颅连同魂魄一起拘禁起来，“别耽误我找下一个，我这个人耐心不太好。”
  刚想要阴神远游出窍，元婴修士就哀嚎一声，好似挨了万剑剐心之痛，神魂与体魄一同震颤不已，刚要放低身架求饶，魂魄就被剥离出体魄，被那人收入袖中，身躯颓然倒地。
  另外一处，有个察觉到不对劲的金丹地仙，二话不说御风远遁，转瞬之间就掠空三十里。
  不曾想好像被一把向后拽去，最终摔在了原地。
  一个陌生面孔的年轻男子，双手笼袖，弯下腰，微笑问道：“你好，我叫陈平安，是来太平山拜访故人前辈的，你是太平山谱牒修士？如果不是的话，可能下场不会太好。”
  百余里外，一位深藏不露的修士冷笑道：“道友，这等残虐行径，是不是过了？”
  陈平安转头望去，却不是那个嗓音响起的方位，而是视线偏移了三十余里，“人留下，给你一个飞剑传信搬救兵的机会，记得别是与你一般的纸糊玉璞境了。”
  那人不再隐蔽踪迹，放声大笑，竟然还是个女子。
  陈平安一步跨出，缩地山河，直接来到那个玉璞境女修身旁，“这么开心啊？”
  一瞬间，那位堂堂玉璞境的女修花容失色，心思急转，剑仙？小天地？！
  不到一炷香，甚至可能半炷香都不到，那个每天都在义愤填膺却无可奈何的儒家弟子，就看到那人拽着一位女子的头发，然后将那女修摔在山门外，重重坠地，那人则重返山门口，继续坐在原地，以手指轻轻推刀出鞘，一把雪亮狭刀刚好钉入那女子脸庞附近的地面。
  陈平安笑问道：“要不要喝酒？”
  那个儒家子弟抬起手臂，擦了擦额头，摇摇头，轻声提醒道：“幕后还有个仙人，这么一闹，肯定会赶来的。”
  陈平安点头道：“我会等他。”
  儒家子弟突然改变主意，“前辈还是给我一壶酒压压惊吧。”
  陈平安抛出一壶酒水。
  年纪轻轻的书院读书人接住酒壶，喝了一大口酒，转头一看，疑惑道：“前辈自己不喝？”
  书院儒生只看到那人摇摇头，然后弯着腰，双手笼袖，神色平静，看着远方。不知道是不是错觉，总觉得这个好像天上掉下来的青衫男子，非但没有半点高兴，反而挺伤心的。伤心什么呢，是因为背后这座太平山吗？可是太平山的空无一人，都多少年了？是因为来迟了吗？可是也不对啊，哪怕不是桐叶洲修士，家乡是那离着最远的流霞洲，再远的路，都该早早闻讯赶到了。
  陈平安问道：“书院怎么说？”
  年轻儒生说道：“我们那位新任山长，不准任何人占据太平山。但是好像很难。”
  陈平安点点头，沉默片刻，像是在对背后的无人多年的太平山，做出一个承诺，“有我在，就不难。姜尚真就是个……废物。”
  那个年轻儒生听得头皮发麻，赶紧喝酒。
  陈平安抬头笑问道：“对不对，周肥兄？”
  一个爽朗笑声响起，然后现出身形的那个英俊男子，双鬓微霜，好像脸上的笑意打赢了倦容，便显得愈发好皮囊好风度了。他哎呦喂一声，连声说对不住对不住，原来那人一只脚踩在了那位玉璞境女修的脸上。目瞪口呆的年轻儒生，只见那位早已享誉天下的玉圭宗上任宗主，嘴上说着对不住，也没半点要抬脚的意思啊，最后朝自己身边的男子作揖道：“供奉周肥，拜见山主。”
  陈平安没起身，掏出两壶酒，丢了一壶给姜尚真，仰头看着那个有些陌生又很熟悉的姜尚真，轻声道：“辛苦了，还能见面，真不容易。”
  “山主也真是的，第二封信，只说不去神篆峰，亏得我聪慧过人，就知道你会直奔这里。”
  姜尚真终于舍得收脚，不过用脚尖将那女修拨远翻滚几丈外，接过酒壶，坐在陈平安身边，高高举起手中酒壶，满脸快意神色，只是言语嗓音却不大，微笑道：“好兄弟，走一个？”
  两只酒壶，轻轻磕碰，就此默然，各自饮酒。
  江湖没什么好的，也就酒还行。
第七百四十九章 梦里求真，仙人喂拳
  （说件事情，《剑来》实体书已经出版上市，是一套七册。）
  姜尚真身体前倾，视线绕过居中的陈平安，与那书院子弟笑问道：“这位读书人，从大伏书院来的？君子头衔有没有？”
  儒衫青年立即站起身，走下几级台阶，毕恭毕敬作揖行礼道：“大伏书院儒生杨朴，拜见姜老宗主。”
  “客气太客气了，我又不是读书人。”
  姜尚真坐着抱拳还礼，然后恍然道：“杨朴，有点印象，是个带把的，以后我可就当与你混了个熟脸了啊。”
  陈平安忍不住打趣道：“周肥兄，如今好名声啊，莫不是山上艳本都卖到书院去了？”
  姜尚真哈哈大笑道：“这些年山上事多，耽误了不少正经活。”
  陈平安问道：“老宗主？”
  姜尚真点点头，“当家三年狗都嫌，我这人脸皮薄，受不得每天被人指着鼻子骂，就让位给韦滢那小子了。”
  姜尚真在闭关前，已经在那座几乎全是新面孔的祖师堂，正式卸任宗主一职，如今玉圭宗的新任宗主，是旧九弈峰主人，仙人境剑修，韦滢。韦滢则顺势辞去了真境宗宗主身份，让位给了下宗首席供奉，书简湖野修出身的仙人境修士，刘老成。
  所以书院杨朴才有“姜老宗主”一说。
  当然姜尚真的岁数，也确实不算年轻。
  杨朴直腰后，十分赧颜，“治学还浅，尚未贤人。晚辈更不敢自称与姜老宗主相熟。”
  姜尚真打趣道：“都还不是贤人？大伏书院埋没人才了啊，要我看给你个君子，绰绰有余。回头我帮你与程山长说道说道。如果我的面子不够大，那就拉上我身边这位陈山主，他与你们程山长是老朋友了，还都是读书人，说话肯定管用。”
  陈平安不置可否。
  杨朴有些慌张，再次作揖，道：“姜老宗主，晚辈杨朴守在这里，并非沽名钓誉，用以养望，何况三年以来，毫无建树，恳请老宗主不要如此作为。不然杨朴就只好立即离去，恳请书院换人来此了。”
  姜尚真点头道：“那你就当个玩笑话听，别当真。换个人来这儿，未必对我和陈山主的胃口。你小子傻是真傻，不知道这会儿一走，于你自身而言，就前功尽弃了？如果玉圭宗的自家邸报没有出错的话，在书院没有开口的时候，你小子就主动赶来太平山了吧，程山长位置都没坐稳，就不得不亲自跑来，替你这个愣头青撑了一次腰。你要是这个时候撤离太平山山门，就等于做了几年傻子，便宜没占着半点，还落个一身腥臊，只说这三个山上仙家大派，就肯定记住杨朴这个名字了，所以听我一句劝，老老实实待在我们俩身边，安心喝酒看戏，”
  杨朴还想要说话。
  陈平安喝了一口酒，缓缓说道：“书院那边，从正副山长到儒家子弟，所有人其实都在看着你，杨朴可以不顾念自己的前程，因为问心无愧，但是很多由衷佩服杨朴的人，会替你打抱不平，会很愤懑，会觉得好人果然没有好报。这个道理，不妨多想想，想明白了再做决定，到时候是走是留，最少我和姜尚真，依旧当你是一位真正的读书人，欢迎你以后去玉圭宗或是落……真境宗做客。”
  姜尚真笑道：“既然山主还是这般有耐心，我就放心不少了。”
  三场厮杀，姜尚真只看到了最后一场，所以有些心悸，不单单是如今陈平安的剑术拳法神通如何高了，而是担心落魄山的年轻山主，约莫二十来年没见面，就已经变成一个彻头彻尾的陌生人，比如变成那种姜尚真很熟悉的山上人。
  陈平安瞥了眼不远处那个躺在地上纳凉的玉璞境女修，他神色淡漠，眼神幽寂，“有无耐心，得分人。”
  姜尚真以心声与陈平安言语道：“大伏书院新山长，是你家乡披云山林鹿书院的那位副山长，只不过这次因为担任七十二书院的山长，才头回用了妖族真名，程龙舟。程龙舟毕竟是蛟龙水裔出身，担任儒家书院山长，引起山上不少非议，大骊皇帝宋和为此动用了不少的山上香火情。这还是中土文庙封禁五年山水邸报的结果，不然这会儿的浩然形势，就只剩下各路人马的吵架了，会白白浪费许多大好时机，耽误很多正事。”
  陈平安想了想，终于解了心中一个疑惑，为何文庙会选择禁绝邸报五年。
  儒生杨朴虽然不知道这两位山巅神仙在聊什么，但是总觉得浑身不自在。毕竟自己眼前，那地上可还躺着一位生死未卜的玉璞境大修士！
  这么大一事儿，你们两位前辈，再术法通天，地位超然，真不稍稍上点心？
  陈平安抬起下巴，点了点地上那个女子，“什么来头？”
  姜尚真有些幸灾乐祸，道：“回答之前，容我先问个小问题，你出了几成气力？换成是我她，杀她彻底，元神俱灭，就是两三剑的事，可要在这么短的时间里边，不但将她打晕过去，更将其魂魄、阴神都一一拘押在气府内，好似被你分兵堵住大门，说实话，我都未必做得到，就更别说其他的寻常玉璞、仙人修士了。你要知道，这个娘们，打架本事一般般，逃命能耐可不小，一手五行遁术，炉火纯青，只要不被隔绝天地，她随便逃，哪怕是同境的剑修，休想杀她，重伤都难。”
  “很难说几成。”
  陈平安扯了扯嘴角，继续心声言语，“不过方才战场，确实被我临时隔绝出一座小天地了，再以一点小手段，在她一十六气府大门上，写了几幅……春联符箓，只要敢醒过来，就等于是与我剑修问剑，武夫问拳，所以她这会儿不得不继续装死，不过在这之前，我比较讲道理，让她以秘术传信祖师堂，去搬救兵来太平山与我兴师问罪。”
  陈平安笑着伸手出袖，以拇指和食指抵住一支赤红色珊瑚发钗，“当然了，她比较单纯，无论是行走山下，还是厮杀经验，都很……中五境了，真不知道她是怎么跻身的上五境，命太好？”
  姜尚真伸手揉了揉眉心，“可怜了咱们这位绛树姐姐，落你手里，除了守身如玉之外，就剩不下什么了，估摸着绛树姐姐到最后一合计，觉得还不如别守身如玉了呢。”
  陈平安置若罔闻，继续以炼物诀，小心破解这件信物的山水禁制，开山之时，就知道了这位上五境女修的所在宗门，关键是可以获悉她的真正靠山。何况这枚碧玉发钗，是件材质极佳的上等法宝，值钱，很值钱。
  姜尚真忍了半天，还是没能忍住，大笑起来，不再以心声言语，“她叫韩绛树，宗门比较古怪，在桐叶洲不显山不露水，寻常福地的本土修士，是仰头看着谪仙人落地撒泼，她这一门修士，这是习惯了外出游历浩然天下，横行无忌，作威作福，闯了祸往福地一躲，神不知鬼不觉。”
  陈平安低头看了眼珊瑚发钗，心中了然，笑道：“她出身三山福地的万瑶宗？难怪本事不大，脾气不小，胆识更是让人佩服。”
  避暑行宫档案里边，其中一页老黄历，有记载过此地，比东海观道观更加隐蔽，三山福地方圆万里，虽然名为三山，事实上唯有一座海上岛屿，相传是远古三神山之一，有上位神灵坐镇，还有一句类似谶言的话语，牛蹄踏碎珊瑚声。陈平安猜测多半是与三山福地那位藕花福地那位“臭牛鼻子”的老观主起了纷争，万瑶宗没讨到好处。很正常，万年以来，人间又有几个十四境？尤其是太平岁月，只会更少，只有乱世到来，如洪水激荡，水起陆沉，水落石出，可能才会多出几个。比如“陆法言”，文海周密。又比如阿良，崔瀺。
  姜尚真点头道：“这娘们仗着是仙人境韩玉树的嫡女，万瑶宗历史上又曾出过一位飞升境的开山老祖，后世子弟，大可以关起门来，躺在山水谱牒上作威作福，有资格出门游历的，韩老儿是晓得桐叶洲观道观不好惹的，担心给咱们那位老观主瞅着心烦，万瑶宗约莫每百年才有两三人离开福地，往往修为不差，所以骄横惯了。绛树姐姐毕竟是嫡女，所以比较养在闺中。而且那位老祖师兵解离世之前，凭借积攒下来的功德，与中土文庙有过一桩约定，不许泄露福地和宗门消息，所以玉圭宗和桐叶宗都卖他们几分薄面。”
  陈平安问道：“这次大战？”
  姜尚真说道：“万瑶宗在收官阶段，出力不小，真金白银的，差不多掏出了一半家底吧，修士倒是没什么折损。”
  陈平安微笑道：“好眼力，大魄力，难怪敢打太平山的主意。”
  姜尚真喝完了酒，将空酒壶搁在一旁，双手抱头，后仰倒去，躺在台阶上，继续以心声道：“可不是。这份人情，别说是书院得认，先前万瑶宗韩仙人拜访神篆峰，我那玉圭宗，我反正是躲起来求个清净了，韦滢就得捏着鼻子笑嘻嘻与人当面道声谢。所以说啊，万瑶宗想要在三山福地之外，来到桐叶洲占据一块地盘，相中了这座太平山，大伏书院即便不答应，也不会与万瑶宗闹得关系太僵。”
  陈平安却不再心声言语，反而心念一动，打开韩绛树各大关键气府门口的半数“春联”禁制，这才冷笑道：“亏得如今禁绝山水邸报，不然随便一份邸报流传开来，万瑶宗？万妖宗才对吧，说不定是那甲子帐遗留在桐叶洲的棋子，所以恨极了太平山，一门心思想要窃据此地，好彻底断绝太平山的香火。‘说不定’嘛，韩宗主与谁讲理，谁认错就是了，在邸报上道歉就行，专门澄清一事，万瑶宗绝对与蛮荒天下没有半点渊源根脚。”
  姜老宗主与这位“陈山主”的这些对话，儒生杨朴可都听得真切清晰，听到最后这番言语，听得这位读书人额头渗出汗水，不知是喝酒喝的，还是给吓的。
  陈平安转头笑问道：“杨朴，你就算知道了此举可行，能够轻松保住一座太平山遗址，是不是也不会做？”
  杨朴壮起胆子沉声道：“非君子所为，晚辈绝对不会如此做。”
  陈平安手指间那支鲜红的珊瑚发钗，光彩一闪，很快就被陈平安收入袖中，果不其然，韩绛树是喊她爹去了。
  仙人韩玉树？记住了。
  陈平安拍了拍书院儒士的肩膀，然后打了个响指，“撕掉”半数剑气遗留在她气府门口上边的春联，望向那个女修韩绛树，“听见没，你们得感谢这样的读书人，很多事情，被你们得了便宜还卖乖，不是别人没你们聪明，只是君子有所为，有所不为。有所为，做你们不愿意做的，你们觉得傻，有所不为，你们还是会觉得傻，偷着乐，偷着乐就偷着乐，其实也行，总之以后别学今天，笑得那么大声，这不就遇见了我？我要不是担心打错了人，你这儿就该是万瑶宗祖师堂的一幅挂像，每年吃香火了。”
  韩绛树默默坐起身，她视线低敛，让人看不清神色。
  她没有撂什么狠话，也没有与那个心狠手辣的家伙对视，甚至没有试图逃离此地。
  杨朴看着那个惨兮兮的上五境女仙，这还是“陈山主”前辈，担心打错了人？
  这个韩绛树在最近几年的桐叶洲，风头正盛，许多场山巅议事，比如在大伏书院的那一场，她就有现身。这几年杨朴一根筋守着太平山山门，靠着一个书院儒生的身份，才没有暴毙，期间韩绛树就来过一次，登山游历太平山，她在祖师堂废墟那边驻足许久。杨朴远远跟着她，双方从头到尾，没说一句话。
  很难想象，一位曾经让杨朴觉得高不可攀的女仙，会给人一路拽着头发，随手丢在地上。
  好不容易清醒过来，就又挨了一句“当挂像，吃香火”，杨朴知道那韩绛树根本轮不到自己可怜，可他就是忍不住可怜这位玉璞境女仙。
  可怜之余，有些解气，只觉得这些年积攒的一肚子窝火气，给那酒水一浇，清凉大半。小心翼翼瞥了眼那个韩绛树，活该。
  这么想，好像不太应该，可杨朴还是忍不住。
  这位姓陈的前辈，也太……会说话了些。先前在自己这么个小人物身边，前辈就很没架子啊，和和气气的，还请喝酒。
  只是莫名其妙的，儒生杨朴有些安心了。
  就像在书院求学翻书一般。
  陈平安从袖中伸出双手，悬停拘押着两份凝为一团的修士魂魄，那两副留在原地的皮囊，先前被各贴了一张傀儡符箓，这会儿开始自行御风往山门这边而来，然后神色木讷，宛如两具行尸走肉，一左一右杵在山门口当起了门神，陈平安随手抛出两团魂魄，却没有让魂魄融入修士身躯，而是悬在他们头顶，微微随风飘荡，又从袖中捻出两张符箓，电光火石之间，就贴在了魂魄之上，震动不已，只是两股痛彻心扉的哀嚎声响，竟是半点都没能传到杨朴的耳朵里。
  韩绛树对此根本视而不见。
  她心思全部放在那个藏头藏尾的“年轻”道人身上。
  这家伙，肯定是一位仙人境修士！
  一个能够肆意拘押她那支珊瑚发钗的仙人，暂时忍他一忍。上山修行，吃点亏不怕，总有找回场子的一天。她韩绛树，又不是无根浮萍一般的山泽野修！自家万瑶宗，更是有大功于桐叶洲的宗门！她就不信此人真敢痛下杀手。既然如此，低头一时又何妨。
  今天算是阴沟里翻船了，对方那家伙好心机好手段，先前一出手就同时施展了两层障眼法，一层是伪装剑仙，祭出了极有可能是类似恨剑山的仙剑仿剑，而且还是先后两把！
  一层是以阵法隔绝天地，伪装成一位圣人坐镇小天地的气象，才使得她道心失守一瞬间，结果原来是个上五境兼修符箓、阵法两派的道门高真，难怪会故意连那道冠也不戴，道袍也不穿，直到祭出符箓阵法之后，被她以一道本命术法相激冲撞，才被迫显出一件绝非伪装的道袍法衣，气象浩大，一顶白玉京三脉之一的莲花冠，道意缥缈，绝对做不得假，她这点眼力还是有的。
  尤其是压制她关键气府的那些剑气符箓，最是棘手，使得一位玉璞境修士，先前都只能乖乖倒地不起，甚至躺在山门口，她都不敢多看一眼多听一句。
  唯一存疑之事，就是那顶道冠，先前那人动作极快，伸手一扶，才打消了些许貌似鱼尾冠的涟漪幻象，极有可能道冠真身，并非白玉京陆掌教一脉信物，是担心事后被自己宗门循着蛛丝马迹寻仇？所以才假借莲花冠作为靠山？同时又隐瞒了此人的真实道脉？
  不对！以此人心性，绝对不会在自己面前露出马脚，鱼尾冠是白玉京道老二一脉的信物，同样是对方拿来震慑人心的手段！愿意如此为太平山大打出手的道士，对了，肯定是与太平山同出白玉京大掌教一脉的桐叶洲外乡人，来自浩然天下别洲的某座白玉京首脉下宗？因为她听父亲说，白玉京大掌教消失已久，以至于连太平山跻身天君，都不曾现身，所以说这个藏头藏尾的“年轻”道士，真不是一般的心思多变，城府深沉！
  既然双方结怨已深，此人离开桐叶洲之前，哪怕能活，一定要留下半条命！她韩绛树与万瑶宗，绝无理由受此羞辱！
  姜尚真看着那个韩绛树，虽然不清楚先前陈平安与她是怎么个“切磋道法”，他只确定一件事，这个绛树姐姐，已经不知道被好人兄拐到哪里去了。
  姜尚真坐起身，摇晃了一下酒壶，见身边山主大人没个动静，只好装模作样仰头，抬起手臂，使劲抖了抖空酒壶，身边好人兄还是没动静，姜尚真只好将酒壶放回脚边。
  姜尚真当然认得这位绛树姐姐，不过韩绛树却认不得他，很正常，早年游历三山福地，姜尚真换了名字和面容，因为那么一点小误会，还被她不依不饶追杀过。后来韩绛树陪着她那仙人境的爹造访玉圭宗，姜尚真已经不是宗主，又“闭关”躲清静去了，双方就没打照面。而早年桐叶洲的所有山水邸报，谁都不敢随便拿姜尚真说事，毕竟姜尚真会亲自登门感谢一番。
  山上四大难缠鬼，一般是说那剑修，法家修士，师刀房道士和赊刀人。
  但也有四个难缠鬼，在各洲山水邸报上扬名万里，某个喜欢御风吟诗的狗日的。
  为三掌教陆沉撑过船的老舟子，骂架无敌手。
  墙里开花墙外香的姜尚真，在那剑修如云的北俱芦洲那般作妖，都没死，逃命无敌，恶心人更无敌。
  还有白帝城一位平时脾气极差、偏偏又旁门手段极多、偶尔耐心极好的女修。
  据说如今那位女修，对一位无姓氏、只是名为“粲然”的年轻人，一个刚入白帝城的师侄，十分宠溺，为师侄不惜与一座中土宗门，还大打出手了一次，她以匪夷所思的诸多手段，与师侄联手，耗时五年，两人单挑一座宗门，以至于郑居中都不得不飞剑传信白帝城，至于那封密信的内容，众说纷纭，有说是劝阻的，见好就收，有说是训斥她护道不利的，术法太差的，更有说法，是郑居中破天荒亲自点拨关门弟子的“粲然”，应当如何出手，才能立竿见影……反正整个浩然天下，也没几人能够猜中郑居中的心思。
  姜尚真开口笑道：“两大地仙，一金丹一元婴，金丹高人不认得，这个元婴大佬，我倒是有幸见过一面，野修出身，成为小龙湫客卿没几年。没法子，如今山上神仙太少，什么货色都可以往山上跑，摇身一变，就是咱们一洲山河的中流砥柱了。”
  陈平安斜眼那位“元婴大佬”，那团在“自己头顶”哀嚎不已的魂魄，好像察觉到一道冰冷视线，忍着剐心刮骨之痛，立即消停。不愧是野修出身，相较于谱牒仙师，更吃得住苦。
  小龙湫，是中土神洲大龙湫的下宗，修士多是仙家镜工，大龙湫所铸造的宝境，极负盛名，只说那天下照妖镜六脉，其中专门压胜水裔精怪的水龙镜，就是被大龙湫镜工垄断。至于桐叶洲的小龙湫修士，当年搬家比较快，后来回家也不慢。他们相中太平山这块地盘，更不奇怪了，因为太平山的护山阵法中枢重宝之一，就是老天君当年寻觅大妖的手持古镜，显然大小龙湫都希冀着借助古镜残余道韵，以此推衍溯源，最终铸造出一把仿太平山古镜，然后，然后还能如何，赚大钱嘛。如今再来气势汹汹追杀那些不成气候的四洲妖族余孽，尤其是流霞洲和皑皑洲的谱牒仙师们，一个比一个起劲，不辞辛苦跨洲千万里的。像那驱山渡的刘氏客卿，剑仙“徐君”，都算厚道的了，加上还是个在早期金甲洲战场上实打实拼过命的剑修，例如当时完颜老景失心疯，便是隐姓埋名、隐藏修为的徐獬，毅然决然挺身而出，果断递剑，帮助金甲洲挡下了不少损失。姜尚真也就对其睁一只眼闭一只眼了。
  韩绛树终于直腰抬头，盘腿而坐，她先抬起手背，擦去嘴角血迹，再伸手捋了捋鬓角发丝，神色平静得让儒生杨朴倍觉渗人。
  杨朴再两耳不闻窗外事，也清楚越是这种山上修士，越让人忌惮。
  而这位玉璞境女修身边，还有那把出鞘的狭刀斩勘。
  陈平安双手笼袖，作势起身，笑眯眯道：“绛树姐姐，这么好的风度啊，真是一把硬骨头，佩服佩服，仰慕仰慕。”
  那韩绛树下意识就站起身，如临大敌，身上一件绛色法袍，大放光彩，宝光如层层月晕、虹光重叠，衬得她好似一位月宫走出的神女。
  不曾想陈平安已经重新落座，然后微微抬头，只是那么直愣愣看着韩绛树，也不言语，沉默许久，才说道：“看得我眼睛疼，脖子酸。”
  韩绛树刚要收起法袍异象，心弦紧绷，刹那之间，韩绛树就要运转一件本命物，五行之土，是父亲早年从桐叶洲搬迁到三山福地的亡国旧山岳，故而韩绛树的遁地之法，极其玄妙，当韩绛树刚刚遁地隐匿，下一刻整个人就被“砸”出地面，被那个精通符箓的阵师一手抓住头颅，用力往下一按，她的后背将地面撞碎出一张大蛛网，对方力道恰到好处，既压制了韩绛树的关键气府，又不至于让她身陷大坑中。
  杨朴呆呆坐在台阶上，根本就没有看到陈姓前辈出手，倒是看到了那一袭青衫，一脚重重踩下，刚好踩在了女子脸庞上。
  一脚踩在那韩绛树脸上，“你他妈还有脸当我的面，看一眼太平山？！”
  一脚又一脚，踩得一位玉璞境女修的整颗脑袋，都已凹陷下去，那位被姜老宗主称呼为“山主”的前辈，一边跺脚，一边怒道：“看去！使劲看！给老子瞪大眼睛好好瞧着！”
  姜尚真没觉得有什么不对的地方，神色自若，好像在欣赏美景。可惜手边无酒，唯一的美中不足。
  陈兄弟不愧是山巅境……瓶颈武夫，完全可以当做桐叶洲十境武夫看待了。
  姜尚真瞥了眼一旁目瞪口呆的书院儒生，笑了笑，还是太年轻。宝瓶洲那位鼎鼎大名的“怜香惜玉陈凭案”，总该知道吧？就是杨朴你眼前的这位年轻山主了。是不是很名副其实？
  姜尚真轻轻咳嗽几声，握拳挡在嘴边，笑眯起眼。
  在不堪回首的年月里，每天都会生生死死的那些年里边，偶尔会有几件让姜尚真高兴的事情。
  比如遇到一个棉衣圆脸姑娘，双方聊得就比较投缘。又比如妖族内部，有个南绶臣北隐官的说法，广为流传，以至于桐叶洲山上山下，活下来的，反正不管用什么法子活下来，都听说过了这个分量极重的说法，加上那个数座天下年轻十人的榜单，垫底第十一人，正是“隐官”。所以桐叶洲如今山巅，都很惋惜这个剑气长城的天才剑修，当年还不到四十岁啊，年纪轻轻就身居高位，可惜跟随那座“飞升城”，去了第五座天下，不然要是留在浩然天下，只要与那齐廷济和陆芝任何一人汇合碰头，或者干脆自己自立门户，那么自家的浩然天下，就注定要多出一个横空出世、崛起极快的年轻剑仙宗主了，最重要的，是此人年轻，很年轻！
  至于半山腰的桐叶洲修士，对剑气长城几乎没什么了解，就习惯性将那“北隐官”直接当做了蛮荒天下的妖族修士。
  如果说一个年纪轻轻的天才剑修，还有太多意外，可能会夭折在登山半路路。但是一个剑气长城的隐官，一个身具气运的年轻十人之一，绝对不会随随便便就身死道消，因为不少有心人已经发现，不管是年轻十人还是候补十人，暂时无谁明确死在战场上，至多是失踪。比如蛮荒天下托月山百剑仙之首，斐然，还有南婆娑战场上大放异彩的竹箧，以及在宝瓶洲打生打死的马苦玄，有那“少年姜太公”美誉的许白，和来自青神山的纯青，都还活着，而且一个个都是当之无愧的大道可期。
  至于那个曹慈，浩然天下的修士和武夫，都下意识都不将他视为什么年轻十人之一了。
  在山水邸报被禁绝之前，有个不涉及天下大势的小道消息，能够在众多邸报秘闻当中脱颖而出，让人津津乐道，就是因为曹慈的出拳。一个叫郑钱的女子武夫，好像与皑皑洲雷公庙有些渊源，不过却非沛阿香嫡传弟子，她游历中土神洲期间，在大端王朝京城的城头上，先后向曹慈问拳四场，皆输。见证人不多，除了大端王朝的国师，女子武神裴杯，就只有皑皑洲刘聚宝、刘幽州这对财神爷父子。
  只是高兴的事情还是太少，离别人太多，姜尚真再不是个多愁善感的人，难以释怀的事，还是会有很多。
  今天好不容易接连遇到了三件值得开怀、值得痛快喝酒的事情。
  与好友陈平安重逢，两人都还好好活着。
  看到落魄山年轻山主动手，亲眼看到这个年轻人，不那么讲道理。
  以及剑气长城的隐官大人，真的……很能打。
  只是有些事情，好像他姜尚真说不得，还是得让陈平安自己去看去听，去自己知道。
  姜尚真一手握拳放在膝盖上，一手轻轻拍打膝盖，轻声言语。
  炼取侠心成古镜，清光直透太虚明，大放光明，江山万里棋局，一时多少豪杰。
  窥得古镜十分瘦，书册相携检点梅，细嚼梅花，风流千古如梦，一尊还酹江月。
  陈平安停下动作，转头笑道：“于韵律不合，平仄更是一言难尽，让人听着揪心啊。”
  姜尚真抬手握拳，轻轻挥动，笑道：“以后我多读书，再接再厉。”
  陈平安一步后掠，坐回原先位置的台阶上，问了一个古怪问题，“姜尚真？”
  至于那个韩绛树，好不容易才将脑袋从地底下拔出来，以手撑地，呕血不已。
  杨朴叹息一声，如此一来，前辈真要与那万瑶宗不死不休了。
  若是没有旁人看着，韩绛树今天遭遇此事，说不定还有一分回旋余地。
  姜老宗主一贯嬉戏人间，是出了名的玩世不恭，交朋友也从不以境界高低来定，所以杨朴只当什么供奉周肥，什么拜见山主，都是朋友间的玩笑，难道天底下真有一座山头，能够让姜老宗主心甘情愿担任供奉？可如果不是玩笑，谁又有资格调侃一句“姜尚真是废物”？姜老宗主可是公认的桐叶洲力挽狂澜第一人，连那龙虎山大天师都在大战落幕后，特意从蛟龙沟遗址那处战场，跨海重返了一趟神篆峰。
  姜尚真一头雾水，转头望向陈平安，“不然我是谁？什么意思？”
  陈平安突然问道：“今年是？”
  姜尚真愈发疑惑不解，“怎么回事？”
  陈平安犹豫了一下，以心声答道：“总觉得像是大梦一场，还没有醒过来。”
  姜尚真思量一番，给了个说法，“随驾城那边，是在神龙十七年更换的年号，如今是元熙九年。”
  陈平安稍稍推算当时游历北俱芦洲的年月，皱眉不已，三个梦境，每一梦将近梦两年？从芦花岛造化窟走出那道山水禁制，也就是通过剑气长城和宝瓶洲的山水颠倒，在崔瀺现身城头，与自己见面，再到入梦以及清醒，其实浩然天下又已经过去了五年多？崔瀺到底想要做什么？让自己错过更多，返乡更晚，到底意义何在？
  陈平安望向姜尚真，眼神复杂。眼前人，当真不是崔瀺心念之一？一个人的视野，终究有限，换成陈平安自己，如果有那崔瀺的境界本事，再学成一两门相关的秘术道诀，陈平安觉得自己同样可以试试看。站得高看得远了，当陈平安俯瞰人间，脚下的山河万里，就只是一幅白描画卷，死物一般，无需崔瀺太过分心施展障眼法。可陈平安看得近了，人不多，寥寥无几，崔瀺就可以将画卷人物一一彩绘，或是再用点心，为其点睛，栩栩如生。哪怕陈平安身处市井闹市，像那彩衣渡船，或是渝州驱山渡，熙熙攘攘，人来人往，大不了就是崔瀺故意让自己置身于类似白纸福地的一部分。而陈平安之所以怀疑眼前姜尚真，还有更大的隐忧，当年在牢狱，飞升境的化外天魔霜降，只是一次游历陈平安的心境，就能够凭此衍化出千百条合情合理的脉络。
  而崔瀺明摆着要比飞升境霜降道行更深，也就是说，每个陈平安知道的真相，一个起念，“姜尚真”就跟着知道了。
  所以此梦之真假，近乎无解。
  姜尚真没现身之前，桐叶洲和镇妖楼的天然压胜，已经让陈平安心安几分，此时此刻反而又恍惚几分。因为才记起，一切感受，甚至连魂魄震动，气机涟漪，落在擅长洞察人心、剖析神识的崔瀺手上，同样可能是某种虚妄，某种趋于真相的假象。这让陈平安烦躁几分，忍不住灌了一大口酒，他娘的早知道就不该认了什么师兄弟，若是撇清关系，一个隐官，一个大骊国师，崔瀺大概就不会如此……“护道”了吧？都说吃一堑长一智，书简湖问心局还记忆犹新，历历在目，现在倒好，崔瀺又来了一场更心狠手辣的？图什么啊，凭什么啊，有崔瀺你这么当师兄的吗？难不成真要自己直奔中土神洲文庙，见先生，见礼圣，见至圣先师才能解梦，勘验真假？
  可若是第四梦，为何崔瀺偏偏让自己如此质疑？或者说这也在崔瀺算计之中吗？
  陈平安自打记事起，就从没这么迷糊过。没读书，不识字，却也从未活得浑浑噩噩，学了拳，读了书，多次远游，更是咬牙认定几个道理，所以即便走得跌跌撞撞，不那么顺遂，终究身外世事再风雨飘摇，可心里边始终踏实，现如今，好像所有坚信不疑的道理，书上抄来的，自己想到的，还有飞剑、拳法、符箓，众多本命物和人身小天地，都变成了一座缓缓离地的空中阁楼，就像先前在渡船遇到的海市蜃楼，兴许在千百年前，是真的，千真万确，但是当陈平安和渡船乘客眼中所见，就是假的，因为众人已经身在那条光阴长河的下游某处渡口了。
  姜尚真奇了怪哉，问道：“陈平安，到底怎么回事？好像……连我都信不过？”
  陈平安无奈道：“都说耳听为虚，眼见为实，我现在处境比较尴尬，怕就怕一叶障目，视线所及，皆是有人刻意为之。”
  在姜尚真这边，陈平安还是愿意将其视为姜尚真，就像不管是不是梦境，听闻太平山有此遭遇，陈平安二话不说就赶来了。
  姜尚真更无奈，“难不成遇到了白帝城城主，你在与郑居中问道？没道理啊，这家伙这些年在扶摇洲那边，很风生水起。硬是将一洲两军帐的妖族玩弄于股掌之间，如今整个扶摇洲的妖族都被他一人策反了大半，何况郑居中没道理跟你死磕吧。说真的，你惹上谁，不管是不是飞升境，我都可以出把力，唯独摊上了郑居中，实在有心无力。”
  能让姜尚真打心底不敢去招惹的山上修士，不多。白帝城郑居中，就是其中之一，而且名次极其靠前。
  陈平安摇摇头，“不是郑居中。”
  姜尚真思量片刻，沉声道：“陈平安，你要是信得过我，就心定片刻，尽量拘押所有念头为一，然后我写些旧事在纸上，到时候一看，便知我之真假。不过事先说好，我如今境界不在巅峰，一个韩玉树不算什么，来两个韩玉树，就够你我吃上一壶罚酒了。”
  陈平安摇摇头，“不是信不过你，而是没有意义。”
  姜尚真叹了口气，“看来麻烦确实不小。”
  陈平安还是摇头，“也不全是麻烦，就只是心里空落落的，总也无法脚踏实地，这种感觉，从未有过。”
  陈平安是在害怕，害怕年少时，那种竭尽全力都是注定徒劳无功的那种感觉。
  在练拳之后，尤其是成为剑修之后，陈平安本来以为这种让人溺水窒息的可怕感觉，已经与自己愈行愈远，甚至这辈子都不会再与之面对面。
  姜尚真闭上眼睛，沉思片刻，伸出并拢双指，轻轻旋转，台阶外不远处，灵气凝聚，浮现一物，如磨盘，约莫井口大小，静止悬停。
  姜尚真再手指随意扭转，便多出一个身形模糊的人，身高不过寸余高度，好像摆出一个拳架，要与那磨盘问拳。
  姜尚真又以双指凝出一个个磨盘，最终变成一个由千百个磨盘重叠而成的圆球，最终双指轻轻一划，其中多出了一位同样寸余高度的小人儿。
  姜尚真打了个响指，第一个磨盘开始转动，缓缓移动，碾压那位纯粹武夫，后者便以双拳问大道。
  另外一处，身处天地大磨盘当中的练气士，竟是随之而动，与那无数条纵横丝线组成的小天地，一同旋转。
  姜尚真缓缓道：“以纯粹武夫眼光看待世界，与以修道之人眼光看待天地，是不一样的。陈平安，你虽然重建了长生桥后，修行修心无懈怠，但是在我看来，你越是将自己视为‘纯粹’武夫，你就越无法将自己视为一个纯粹的入山修道之人，因为你好像从来就没有奢望过证道长生，对此也从未当做一件必须要做成的事情？不但如此，你反而一直在有意无意逆流而上。明白了这个心境，此种道理，回头再看，真真假假，重要吗？梦也好，醒也好，当真会让你心无所依吗？大梦一场就大梦一场，怕个什么？”
  陈平安仔细听着姜尚真的每一个字，同时凝神盯着那两处景象，许久过后，如释重负，点头道：“懂了。”
  姜尚真抬起手，握拳，拇指翘起，指了指两人身后的太平山，笑道：“忘了这里是哪里？”
  姜尚真，是在说一句话，太平山修真我。
  陈平安伸手握住姜尚真的手臂，神采奕奕，大笑道：“冤枉周肥兄了，姜尚真不是个废物！”
  姜尚真笑脸尴尬，“我谢谢你啊。”
  一个是陈大山主的好话实在不好听，再一个是那位绛树姐姐总算晓得自己是谁了，瞧她那双秋水长眸瞪的，都快把眉毛给挤到后脑勺去了，他娘的看见了你家姜哥哥，至于这么开心吗？
  “韩玉树估计已经在赶来的路上了，好手段，多半祭出发钗，本身就是一种传信。不然那封密信，不至于那么简明扼要，连姜老宗主都不提。”
  陈平安取出一壶酒，递给姜尚真，斜眼看那韩绛树，说道：“你身为供奉，好歹拿出点担当来。对付女子，你是行家里手，我不行，万万不行。”
  姜尚真接过了酒水，嘴上这才哀怨道：“不好吧？抬头不见低头见的，多伤和气，韩玉树可是一位极其老资历的仙人境高人，我要只是你家的供奉，单枪匹马的，打也就打了，反正打他一个真半死，我就跟着假装半死跑路。可你刚刚泄露了我的底细，跑得了一个姜尚真，跑不了神篆峰祖师堂啊……所以不能白打这场架，得两壶酒，再让我当那首席供奉！”
  陈平安又丢给姜尚真一壶酒，笑道：“有什么不好的，不打不相识。既然韩玉树认识你，就坐这里喝你的酒。”
  原来是韩绛树交给姜尚真，至于韩玉树，则让他自己来“不打不相识”。
  言语落定，陈平安站起身，原本从袖中滑出一对曹子匕首，但是不知为何，陈平安改变了主意，好像放弃了“曹沫”身份。
  收起匕首入袖，再轻轻卷起双袖，陈平安伸了一个懒腰，人身小天地的山河千万里，如有一串春雷炸响，辞旧迎新，天地迎春。
  心湖之中。
  泛起涟漪，就像一封书信。
  果然如崔瀺所说，陈平安的脑子不够好，所以又灯下黑了。
  直到到了太平山，见到了姜尚真，才能“解梦”。
  那封信，在陈平安心湖浮现片刻，就渐渐消逝。
  与此同时，心境中的日月齐天，好像多出了许多幅光阴画卷，但是陈平安竟然无法打开，甚至无法触及。
  可那封信，陈平安相隔多年才打开。
  “不单那个被锁在阁楼读书的我，不单是泥瓶巷孤苦伶仃的你，其实所有的孩子，在成长路上，都在使劲瞪大眼睛，看着外边的陌生世界，也许会逐渐熟悉，也许会永远陌生。
  陈平安，你看太久了，又看得太仔细，所以难免会心累而不自知。不妨回想一下，你这辈子至此，酣睡有几年，美梦有几回？是该看看自己了，让自己过得轻松些。光是认得自己本心，哪里够，天底下的好道理，若是只让人如稚童背着个大箩筐，上山采药，怎么行？让我辈读书人，孜孜不倦追寻一生的圣贤道理和世间美好，岂会只是让人深感疲惫之物？
  陈平安，你还年轻，这辈子要当几回狂士，而且一定要趁早。要趁着年轻，与这方天地，说几句狂言，撂几句狠话，做几件不要再去刻意遮掩的壮举，而且说话做事，出拳出剑的时候，要高高扬起脑袋，要意气风发，不可一世。治学，要学齐静春，出手，要学左右。
  要坚持善待这个世界，也要学会善待自己。要让身后跟随你的孩子，不但学会待人以善，与这个世界融洽相处，还要让他们真真切切懂得一个道理，当个好人，除了自己心安，还会有真真切切的好报。
  这才是你真正该走的大道之行。
  这才是真正的三梦第一梦，故而先前三梦，是让你在真梦悟得一个假字，此梦才是让你在假梦里求得一个真字，是要你梦里见真，认得真自己犹不够，还需再认得个真天地。此后犹有两梦，继续解梦。师兄护道至此，已经尽力，就当是最后一场代师授业。
  希望未来的世道，终有一天，老有所终，壮有所用，幼有所长。有请小师弟，替师兄看一看那个世道。今日崔瀺之心心念念，哪怕百年千年之后再有回响，崔瀺亦是无愧无悔无憾矣，文圣一脉，有我崔瀺，很不如何，有你陈平安，很好，不能再好，好好练剑，齐静春还是想法不够，十一境武夫算个屁，师兄预祝小师弟有朝一日……咦？文圣一脉的关门弟子，他妈的都是十五境剑修了啊……”
  陈平安轻轻呼吸一口气。
  哭笑不得。
  醒时如梦，梦中求真。
  难怪离开芦花岛造化窟没多久，就会有一条恰好路过的彩衣渡船，会先去驱山渡，而不是扶乩宗，然后笃定陈平安会先找玉圭宗姜尚真，最终还肯定会来到这座太平山，不管姜尚真是否点破，崔瀺觉得陈平安，都可以想到一句“太平山修真我”，前提当然是陈平安不会太笨，毕竟在剑气长城的城头上，崔瀺曾经亲自为陈平安解字“晴朗”，本身就是一种提醒，大概在绣虎眼中，自己都如此作弊了，陈平安如果到了太平山，还是迷迷糊糊不开窍，大概就是真愚不可及了。
  只是为何又是一场错过？
  陈平安似睡非睡，心神沉浸，十境气盛，心中人与景，变成一幅从白描变成彩绘的绚烂画卷。
  家乡小镇，宝瓶洲，剑气长城，桐叶洲，北俱芦洲。
  在这个天下太平的初春时分，相衔接的两座天下，一道道武运齐至桐叶洲太平山。
  一袭青衫，化虹而去，武运汇聚在身，陈平安向一位仙人，递出一拳。
  姜尚真看了一会儿，真是佩服自家山主的脸皮了。先前那架势，分明是奔着三两拳打死一位仙人去的，结果双方真过招了，都他娘是众目睽睽之下的武运临头了，还假装自己是个以远游境最强跻身的山巅境武夫？敢情是让那仙人帮忙喂拳稳固境界呢。那韩玉树是真傻还是咋的，还真就打人打上瘾了？一道道术法真是绚烂，一门门神通何等壮观，尤其符箓一途，更是神出鬼没，登峰造极，难怪如今桐叶洲溜须拍马无数，说你是那于玄之下符箓第一人，你韩玉树不会真信了吧？毕竟这个如今已经板上钉钉的说法，是我姜尚真首创的，然后一个不小心就传开了。
  那韩仙人估摸着是极少如此酣畅出手、对手又足够皮糙肉厚的缘故？哦，是姜某人小觑韩仙人了，原来是在悄悄布阵构造小天地。
  韩绛树举目远眺，看得她焦急万分，刚想要悄悄传信，好告诉她爹，那人心思幽深，阴险至极，除了是刚刚泄露身份的武夫大宗师之外，更是一位同样精通符箓阵法的道门仙人，切不可太过依仗自家的三山秘箓阵法，只是不等她传递密信，韩绛树眉心处就渗出一粒鲜血珠子，一截柳叶，悬停在她眉心处。
  姜尚真埋怨道：“绛树姐姐真是薄情寡义，难不成忘了捡着你那只绣鞋的姜弟弟了吗？好心好意，双手捧着去还你绣鞋，你却反而羞恼，不容我解释半句，可等到四下无人，就震碎我那一身法袍，绛树姐姐你知不知道，受了这等委屈，等我回了桐叶宗，喝了多少壶的愁酒，只是每次揭开酒壶泥封，那个香味……”
  “是你？！狗贼闭嘴！”
  韩绛树瞪圆眼眸，“我派人查过，你当时施展的所有术法，的确都是桐叶宗非嫡不传的独门秘术……”
  说到这里，韩绛树也自知说了句天大废话，她死死咬紧嘴唇，渗出血水都不曾察觉，她只是恨恨道：“姜尚真！姜尚真！”
  姜尚真竟是眼神比她还幽怨，“口口声声化成灰都认得我，结果呢，果然你们这些漂亮姐姐的言语，都信不得。”
  这等“宫闱艳事秘闻”，一旁读书人杨朴听也不是，不听也不是，只好继续喝酒。
  姜尚真一手拎着酒壶，一手捂住脸，山主大人，你这就过分了啊。
  只见一道身影笔直一线，倾斜摔落，轰然撞在山门百丈外的地面上，撞出一个不小的坑。
  姜尚真赶紧望向边的尘土飞扬，满脸忧心忡忡问道：“道友受伤么？”
  那一袭青衫跳起身，以拳罡震去一身尘土，“点子扎手！”
  韩绛树脸色铁青，但是一截柳叶已经钉入她眉心些许，由不得她开口言语。
  天上，一人悬停，一手握着一枚绛紫色酒葫芦，轻轻呵了一口气气，正是仙人鼓吹三昧真火的无上神通，遮天蔽日的金色火焰，如瀑布倾泻，浩浩荡荡涌向那一袭青衫。万瑶宗宗主，仙人韩玉树俯瞰太平山山门那边，冷笑道：“姜宗主，与朋友合伙耍猴呢？刚刚跻身九境武夫不说，还能够以三千六百张符箓破我阵法，姜大宗主，你这朋友，真是了不得，年轻有为，敢问到底是中土神洲哪位道门高人啊？莫不是符箓于玄的亲传弟子？”
  姜尚真放下酒壶，缓缓起身，嬉皮笑脸道：“要不是看在你差点成为我岳父的份上，这会儿三山福地的万瑶宗祖师堂，可就要挂像烧香拜老祖了。忍你们很久，真以为姜某人从飞升境跌回仙人境，咱俩就又平起平坐了？”
  那个呆呆坐在台阶上的书院子弟，又要下意识去喝酒，才发现酒壶已经空了，鬼使神差的，杨朴跟着姜老宗主一起站起身，反正他觉得已经没什么好喝酒压惊的了，今天所见所闻，已经好酒喝饱，醉醺陶然，比起读圣贤书会心会意，半点不差。看来以后返回书院，真可以尝试着多喝酒。当然前提是在这场神仙打架中，他一个连贤人都不是、地仙更不是的家伙，能够活着回到大伏书院。
  韩玉树刚要让姜尚真放了韩绛树，微微皱眉，视线偏移，只见那一袭青衫，毫发无损地站在原地，双指夹着一粒微微摇曳的火花，抬头望向韩玉树，竟是将那粒灯火一般的三昧真火，丢入嘴中，一口咽下，然后抖了抖手腕，笑眯眯道：“两次都是只差一点，韩仙人就能打死我了。”
  姜尚真立即火急火燎，跺脚道：“好人兄岂可如此坦诚。”
  韩玉树依旧高悬天上，不理会地上两人的唱双簧，这位仙人境宗主衣袖飘摇，气象缥缈，极有仙风，韩玉树实则内心震动不已，竟然如此难缠？难不成真要使出那几道杀手锏？只是为了一座本就极难收入囊中的太平山，至于吗？一个最喜欢记仇、也最能报仇的姜尚真，就已经足够麻烦了，还要外加一个莫名其妙的武夫？中土某个大宗门倾力栽培的老祖嫡传？术、武兼具的修道之人，本就不常见，因为走了一条修行捷径，称得上高人的，更是寥寥，尤其是从金身境跻身“覆地”远游境，极难，一旦行此道路，贪心不足，就会被大道压胜，要想打破元婴境瓶颈，难如登天。所以韩玉树除了忌惮几分对方的武夫体魄和符箓手段，烦心这个年轻人的难缠，其实更在担忧对方的背景。
  那人好像看破韩玉树的心思，开门见山道：“不用担心我有什么靠山，行不更名坐不改姓，在下曹沫，是玉圭宗的二等客卿，坐镇雨龙宗的仙人葱蒨，和驱山渡剑仙徐君，还有彩衣渡船管事黄麟，都可以为我作证。”
  韩玉树讥笑道：“一天到晚胡说八道，好玩吗？年轻人，你真当自己不会死？”
  这位仙人自顾自摇头，“有资格为太平山说上几句话的，撑死了就是百年之后，才能够重返桐叶洲的女冠黄庭，至于你，算个什么东西？”
  姜尚真叹了口气，得嘞，真要开打了。这下子是拦都拦不住了。当然了，姜尚真也没想着阻拦。老子身为落魄山未来首席供奉，胳膊肘能往外拐？
  陈平安看着这个三山符箓一脉的仙人境修士，拔下那根还藏着孩子们的白玉簪子，收入一处本命窍穴当中，免得打生打死的，一个没收住手，小天地摇晃，连累那些孩子练剑不安生，所以当簪子一去，陈平安瞬间披头散发，然后他伸手绕过肩头，双手轻轻攥住头发，以一枚凝气而生的金色圆环系住头发，双膝微蹲，身形瞬间佝偻几分，拳意流淌全身，一手负后，一手捻出一枚符箓，动作行云流水，一气呵成，最终笑道：“我就喜欢你这种纸糊又头硬的仙人。”
第七百五十章  万年山巅十一人
  纸糊的仙人？
  好大气性，都敢不将一位仙人放在眼中了。
  韩玉树无视山门口那份气冲斗牛的气势，只觉得年轻人这个说法，确实令人耳目一新。
  不愧是中土大宗门走出的得意嫡传，说法谐趣，口气不小，简而言之，就是自己好心好意一番劝诫过后，眼高于顶的年轻人，依旧不知死活。
  除了白玉京大掌教一脉的太平山，其余宝瓶洲的神诰宗，以及白玉京三掌教陆沉嫡传之一，在那旧白霜王朝山上修道的曹溶，和北俱芦洲的道门天君谢实，尤其是火龙真人的趴地峰，他们的道统大致脉络如何，以及各家的道法神通路数，韩玉树都有所了解。
  姜尚真愈发焦急，语速极快，“好人兄莫不是喝酒喝高了，纸糊是个什么鬼，韩宗主符箓神通，甲于桐叶洲，都有那浩然符箓第二人的说法了，小觑不得，不可轻敌。尤其是韩宗主一手源出正宗的三山秘箓，气象森严，只说跟脚高低，半点不弱龙虎山五雷正法，尤其精通水土二符，更是神鬼莫测，更别提那扶鸾降真的旁门仙术，堪称一绝……”
  韩玉树由着那个嘴欠的姜尚真，揭自己的老底，由着那个神色似有所动的年轻人，竖起耳朵听姜尚真道破天机。
  韩玉树无所谓，女儿韩绛树瞪眼怒道：“姜尚真，你还讲不讲山上规矩了？！”
  姜尚真收住话头，转头对她嬉笑道：“讲啊，怎么不讲，不讲的话，绛树姐姐还能对我眉目含情？”
  韩玉树随意一挥袖子，示意女儿无需动怒。玉圭宗姜尚真，就是这种油腔滑调没个正行的人。
  他这仙人一袖，又同时打碎了年轻人事先藏在附近几处山水的符箓，在我韩玉树跟前耍这阵法手段，真是布鼓雷门，可笑至极。
  当然韩玉树也确实忌惮一个玉圭宗前任宗主，更忌惮姜尚真的那一截破损柳叶，在姜尚真是玉璞境的时候，就有一片柳叶斩仙人的骇人说法，这可不是姜尚真自夸，此人跌境，是从飞升境跌为仙人，如果不是确定如今姜尚真的本命飞剑，根本已经不宜祭出，韩玉树今天只会救出女儿，然后立即离开太平山地界。
  总之只要姜尚真不亲自出手，那么姜尚真说与不说，是否道破天机，他韩玉树，人与道法，都在高处，在那年轻人头顶高悬。
  可能是被韩玉树打破阵法枢纽的缘故，年轻人悻悻然收起指尖所捻符箓。
  韩绛树有些快意，阵师？贻笑大方而不自知！真当那符箓第二韩仙人，是一句桐叶洲地仙之间随口说说玩笑话吗？
  姜尚真看着那个一脸大仇得报的绛树姐姐，眼神愈发怜悯。
  “符箓于仙，天经地义。又来个符仙？真没听过。”
  陈平安笑道：“没听过，亲眼见过了，好像也就一般，勉强给于老神仙当个烧火童子，递笔道童，倒是凑合。”
  韩玉树一笑置之。
  姜尚真轻轻拍掌，“输人不输阵，不愧是我的好人兄。不枉我帮忙照顾绛树姐姐一场。”
  不过姜尚真小有疑惑，陈平安今儿竟然没有直接开打？不像是自家这位好人山主的一贯风格。
  不管如何，可惜于玄如今依旧在合道十四境，不然陈平安这种诚挚之言，听着多舒坦，如饮醇酒，神清气爽啊。关键是不出意外，陈平安根本就没见过符箓于玄，这种肺腑之言，却说得如此水到渠成，自然而然。姜尚真觉得自己就做不到，学不来，一旦刻意为之，估计言者听者，双方都觉别扭，所以这大概能算是陈山主的天赋异禀，本命神通？
  那于老儿，也真是一条汉子，扶摇洲白也问剑王座一战，就于玄一人跨洲驰援，之后不知怎的，因祸得福，合道星河，不曾想还不消停，期间又重返人间，在那倒悬山遗址附近，不惜消磨自身道行，亲手拘押了一头飞升境大妖，传闻于玄与私底下龙虎山大天师笑言，说是想明白了一事，之所以一身仙气不够圆满，定然是缺一头坐骑不够威风的缘故。
  只是如此一来，耽搁了于玄破境最少三百年。
  书院杨朴一直拎着只空酒壶，在那边假装喝酒。今儿一堆事，让读书人目不暇接，措手不及。
  韩玉树其实从先前出手，到现在为止，之所以不着急拿下那年轻人，因为一直在谨慎观察四周动静，担心年轻人有个境界更高的护道人隐匿一旁，在暗中伺机而动，山上的恩怨纠缠，最是让人劳神，如果陌路相逢，最好莫惹小的，若是一位谱牒仙师，就莫惹他们背后的老祖师。
  眼下这个年轻人，明显两者都占了。年纪轻轻，成就不俗，让韩玉树都觉得匪夷所思，约莫还不到半百岁数，不但就在自己眼皮子底下，得了最强二字的武运馈赠，还精通符箓，不是简单一个登堂入室就可以形容的，竟然能够让女儿韩绛树着了道，只可惜韩玉树始终不知双方交手的细节，更不清楚那姜尚真有无出手，如果此人是事先设伏，布置了阵法，引诱韩绛树主动投身山水禁制小天地，倒好了，可若是两人狭路相逢，一言不合就捉对厮杀起来，那么这个年轻晚辈，确实有单枪匹马横行一洲的本钱。
  而姜尚真之所以当下显得如此镇定自若，袖手旁观，任由年轻人与一位仙人对峙，只有一种可能，姜尚真先前已经对绛树出手，终究有那仗势欺人的嫌疑，因为无论是身份，还是境界，更别提厮杀本事，绛树远远无法跟姜尚真媲美，事实上，韩玉树都不认为自己能够与姜尚真掰手腕，去分什么胜负生死。
  桐叶洲修士，要论战功大小，姜尚真稳坐第一把交椅，而且第二把交椅的位置，离着姜尚真还不近。
  韩玉树权衡算计过后，相较于年轻人凭自己本事胜过绛树，更倾向于姜尚真的出手，不然女儿绛树，到底是一位实打实的玉璞境，同时也不至于对她眼前的姜尚真如此咬牙切齿，她与姜尚真之前都未打过交道，没必要对姜尚真恨之入骨。
  绛树一直识大体，擅长审时度势，不然韩玉树也不会带着她奔走四方，在山上各大仙家之间积攒香火情，有些时候还会由她帮着万瑶宗穿针引线。
  有人说过一番在山上广为流传的金玉良言，说那女子笑靥，是天底下最厉害的飞剑，好看的，一剑戳人心，不好看的，一剑戳瞎眼。
  而这个人，此刻就坐在山门口那边喝酒。
  杨朴灵光乍现，看了看姜老宗主和那至今尚未起身的玉璞境女修，再远望一眼陈姓前辈与那仙人韩玉树的对峙情形。杨朴总觉得有些不对劲，比如先前拽着女修头发御风而行，落地后再请自己喝酒的前辈“陈山主”，之所以会不小心在韩绛树那边喊破姜尚真身份，该不会是早早在给那韩玉树挖坑下套？故意让那仙人误以为是姜老宗主出手擒下的韩绛树吧？杨朴感慨不已，万一真如自己所料，那么陈前辈也太过阴险……不对，是太过算无遗策了些。
  韩玉树笑道：“先帮你喂拳一场，再任由你慢慢稳固武道境界，就当是我对一个外乡晚辈的最后耐心了。事不过三，希望你惜命些。”
  陈平安拧转手腕，轻轻挥动狭刀，一脸疑惑道：“你不是在确定我有护道人吗？仙人就可以睁眼说瞎话啊，那飞升境还不得随便满嘴喷粪，溅我一身？”
  韩玉树会心一笑。
  韩绛树听得脸色发紫，那个挨千刀的家伙，言语如此粗鄙，就像个不入流的山泽野修。
  姜尚真忍住笑，有些辛苦。他瞥了眼那位养尊处优的万瑶宗仙子，真是个都不值得陈平安如何算计的绛树姐姐啊。怪不得陈平安对她有那“命太好才玉璞”的评价，听着不是好话，事实上半点不刻薄。
  姜尚真偏移视线，远远望向陈平安。很难想象，这是当初那个误入藕花福地的少年。想一想韩玉树，再想一想自己，姜尚真就愈发庆幸自己的那种不打不相识了。
  陈平安那一口故意说得稍有生涩的桐叶洲雅言，其实还算流畅，所以只是略显外乡人，唯独期间几次咬字，会不易察觉地泄露马脚，因为是中土神洲大雅言的独有韵脚。
  分明是有意为之的一种“言多必失”。
  也就是说，陈平安与那韩玉树的“多余”闲聊，必须保证合情合理的同时，又会让一位仙人境大修士，有机会顺藤摸瓜，哪怕不会自以为是，也难免将信将疑。可如果来自三山福地的韩玉树，根本不精通中土大雅言，陈平安就注定会抛媚眼还给瞎子看。只不过对于陈平安来说，反正就是几句闲聊的事情，花不了什么心思，面对一位帮忙喂拳的仙人境前辈，这点礼数还是得有的。在剑气长城那边，无事可做，反正光阴流逝太慢，自身念头又太多太快，每天就只能自顾自瞎琢磨，没什么贪多嚼不烂了，所以别说是九洲雅言，就连浩然天下十大王朝的醇正官话，陈平安估计都能说得比本土人氏还娴熟，尤其是细微处的咬文嚼字，无比精准。
  当外人认定某个真相，而陈平安又存心算计，他就会给出一个又一个支撑这条脉络的细碎小真相。
  姜尚真愈发佩服自己的先见之明和独具慧眼，愿意早早押注落魄山，不过是花了点神仙钱，就捞了个记名供奉，接下来就好好争取那个首席供奉。
  那韩玉树担心节外生枝，不愿继续陪着年轻人虚耗光阴，否则有碍事的旁人赶来凑热闹，见风使舵，在姜尚真那边卖个乖，多半会用什么境界悬殊、宗主是长辈的和稀泥理由，拦阻自己出手教训一个不知天高地厚的晚辈。
  韩玉树便不与那年轻人废话半句，轻轻一拍腰间那枚紫润光泽的葫芦，声势远远不如先前浩大，只是从葫芦里掠出一缕三昧真火，好像一条纤细火蛇，游曳而出，只是一个摇头摆尾，转瞬之间，天上就出现了一条长达百余丈的火焰绳索，往那青衫年轻人一掠而去，火绳在半空画出弧线，如有一尊尚未现身的神灵持鞭，从天上敲打山河。
  陈平安伸手一探，将那把斜插地面的狭刀斩勘握在手中，双膝微曲，一个蹬地，尘土飞扬，下一刻就出现了远离山门的数里之外，纯粹以武夫体魄的游走姿态，展现出一位地仙缩地山河的神通效果，一袭青衫的修长身形，微微停滞，一刀劈斩在那条劈头盖脸凶狠赶来的火绳上，韩玉树瞧见这一幕，眼神冰冷，微微摇头，绛树竟然会输给这种莽夫，一旦传出去，确实是个天大的笑话，他韩玉树和万瑶宗丢不起这个脸。
  一把狭刀斩勘的刀锋，竟是完全没有落在那条火蛇绳索之上，一刀劈空，火绳瞬间裹缠陈平安手臂，如长蛇缠绕盘踞，三昧真火蓦然收缩为十数丈，捆住陈平安整条持刀胳膊，下一刻，韩玉树心意微动，便有火龙走水的气象生发而起，以一位练气士的长生桥作为道路，各大洞府灵气，仿佛一处处山林草木，所过之境，皆要被火龙焚烧殆尽。
  韩绛树眼神熠熠光彩，父亲此举，分明用上了那枚上古遗物葫芦当中，最为精粹的一缕三昧真火，在内有乾坤的葫芦小洞天当中，万瑶宗历代宗师，以龙涎等异宝助长火势，汹汹大火在蔓延数千年之久，期间炼化木属灵器的材质宝物，更是极多，这等品秩的真火，内里别有天地的古物葫芦，总计不过温养出灯芯大小的三粒精纯真火，攻伐重宝无法摧破，哪怕是一位玉璞境剑仙的本命飞剑，也无法一剑破此法。
  除了难以摧破和极其难缠之外，这门并非符箓一道的术法，最大的玄妙，就是能够迅速束缚修士的三魂七魄，以修道之人辛苦积攒的天地灵气，作为干柴，熊熊燃烧，越是道心不定者，越是会火上浇油，稍有不慎，千仞堤桥溃于一蚁，星星之火势至焚天，练气士整个小天地，转瞬之间，就会是大火燎原、万物成灰的可怜处境，越是百般挣扎，越是速速求死。
  简而言之，只要与仙人韩玉树存在一境之差的练气士，不曾养出清凉意蕴的道门高真，或不是那身具佛门神通的高僧，韩玉树祭出此术，仅此一招就可毙敌。
  与此同时，韩绛树祭出一把幽绿法刀，划破长空，拖拽出一道流萤，直奔那年轻人头颅而去，如刽子手行刑，欲斩其首。
  法刀“青霞”，是万瑶宗的开山祖师，因缘际会，得自一座已经破碎的上古青霞洞天，货真价实的半仙兵品秩，如果不是伤了品相，无法炼为本命物，不然就是一件当之无愧的仙兵至宝，其锋锐程度，更是能够将一件兵家甘露甲视若白纸，作为韩玉树的中炼之物，虽非大炼本命物，但是锋芒无匹，可当剑仙飞剑使用，三山福地珍藏有一块书箱大小的斩龙台，在万瑶宗历史上被韩玉树凭此法刀，数次一斩为二。
  韩绛树除了被那一截柳叶眉心处的“盯梢”，无法以心声与父亲言语，此外皆无禁忌，那姜尚真出手极有分寸，并未对她太过，所以战场形势，韩绛树瞧得十分真切。先前葫芦里边的三昧真火，第一次现世，看似火势如洪水决堤，不过是父亲让对手掉以轻心的手腕罢了。之后祭出一粒灯芯真火，再以法刀“青霞”斩首，才是速战速决、两招制敌的仙人风采。
  韩玉树一手掐诀，指指点点，那年轻人四周出现一座符箓禁制小天地。
  姜尚真点点头，赞叹道：“干脆利落，接引七星，北斗注死，妙在一个‘有心无口即阵法，符箓无纸方是真’，不愧符箓第二，姜某人有幸与韩宗主同为桐叶洲修士，与有荣焉。”
  人生星宿，各有所值。天之生我，我辰安在？
  韩玉树这一道符箓布阵术法，在于能够接引星光，化为己用，而这门生僻神通，比起餐霞饮露、拜月炼形之流，相对传承极少。传承少，现世就少，就更容易让练气士一招鲜吃遍天。
  一脸血污尚未擦拭干净的韩绛树，她刚有几分笑意，脸色便立即僵住。
  只见远处那年轻人站在一处山巅，一手拖刀模样，一手高高抬臂，竟是以手心直接握住了幽绿法刀的锋锐刀锋，另外一条手臂，金色流淌，一条三昧真火显化而出的火蛇，不但莫名其妙退出了人身小天地，仿佛还被一条金色蛟龙反过来缠住，那年轻男子微笑道：“道家坐忘，贵在死心，参禅学佛，要先肯死。所谓肯死者，无非决定一往而已。我一个小小地仙，都敢与仙人掰手腕了，自然是那敢死肯死之人。”
  陈平安转头望向太平山的山门，故作恍然道，“明白了，你爹不愧是仙人前辈，宗师风范，与晚辈切磋道法，喜欢先让两三招？否则在我面前抖搂这等雕虫小技，绛树姐姐，你是不是应该再次大笑一个？”
  陈平安轻轻跺地，一身拳意外泻，撞击那道遮天蔽日宛如一座小天地的符箓禁制，七粒原本仿佛镶嵌在天幕恒古不变的星光，好似灯火飘摇的七盏油灯，在拳罡潮水之中摇摇欲坠，忽明忽暗，再不复先前更换山河的玄妙气象。
  韩玉树其实吃惊不小。
  不但惊讶此人的破阵轻松，更奇怪年轻人身上竹衣法袍的丝毫无损。
  对方在那件青神山竹衣法袍之下，里边似乎还穿着一件道意沛然的天仙法衣，极有可能是一件半仙兵品秩的道袍。
  外袍竹衣，是一道障眼法，这些个来自中土大仙家的谱牒嫡传，真是满身的心眼。
  三昧真火，法刀“青霞”，符箓禁制，三招齐出，一般的玉璞境修士，对付起来都要元气大伤。
  韩玉树当然可以收放自如，不会当真打杀那个年轻人。韩玉树一直想要探究一番对方的家底和宗门道脉，比如迫使对方施展内嵌法袍的某种道法神通，年轻人以竹衣遮掩的里边这件道袍，若是比预料中更高的仙兵品秩，自己就可以找个机会收手了。修行登山不易，可是找个台阶下，还不简单。韩玉树并非蛮干之辈。
  万瑶宗置身于三山福地，与世隔绝数千年之久，辛苦积攒出一份雄厚底蕴，谋划长远，既然决定了将祖师堂神位搬迁出福地，来到这浩然天下桐叶洲，就没必要去招惹一座中土神洲的大宗道门。因为韩玉树立志于要将万瑶宗在自己手上，逐渐成长为早年桐叶宗、玉圭宗这样的一洲执牛耳者。
  如今中土文庙严令禁制山巅修士的擅自厮杀，一经发现，只要稍稍殃及人间山河，文庙二话不说，先让两位上五境跨洲去往中土文庙，各打五十大板，再做决断，所以当下被看似待客、实则软禁在功德林当中的上五境修士，已经有双手之数。若是敢不去请罪，各洲都会有一位不是什么文庙圣贤的飞升境，专门负责“请”人去道德林闭关思过，若敢还手，就地打杀，功德不可赎。
  而在那一位文庙副教主董老夫子亲自待客的道德林，传闻多次有那各居一洲的故友重逢，有类似对话，“你也来了啊，不寂寞了。”，“好巧好巧，喝酒喝酒。”在这些人里边，竟然还有一位儒家圣贤，旧鱼凫书院山长周密。
  韩玉树有了主意，看来这场架，得打得更狠，下手更重。
  再不能讲究什么点到为止了。不然自己要跟着女儿绛树，一个仙人，一个玉璞，一起丢了脸面在这太平山，再难从地上捡起。
  韩玉树心念微动，主动撤去符箓阵法最后一点灯火光亮，微笑问道：“看那武运，你当下是远游境，或者说是山巅境？既得最强二字，想必对自身拳法一定颇为自信？”
  姜尚真笑呵呵道：“绛树姐姐，瞧见没，以后多学学你爹，拿得起放得下，才是真豪杰。”
  韩绛树脸色阴沉。
  那处捉对厮杀的战场上，陈平安神色玩味，右手持刀，笑眯眯道：“你猜？”
  别说是一个韩玉树，恐怕对自己知根知底的姜尚真都不知缘由。
  陈平安故意与韩玉树多说几句，还真不止是在咬文嚼字上故弄玄虚，而是陈平安不得不心神分开，再分心与韩玉树拖延时间。
  原来陈平安先前以最强九境，跻身武道十境之时，才发现武运馈赠一事，一分为二了，一实一虚，与以往破境，武夫只是收取天下武运，别有天地。难怪陈平安之前觉得武运不够多，
  以至于陈平安都不得不神游万里，沉浸其中，好像被人拖拽进入一座虚无缥缈的大天地，最终位于一处山巅，天地间武运浓郁得浓稠似水，陈平安置身其中，就像第一次行走在光阴长河。
  在那山巅，有十一个位置，刚好可以站立“十一人”，围成一圈，仅就“座位”而言，并无高低之分，以至于让陈平安都无法分清每一位武夫的境界高低。
  武道十境，万年以来，站在各境最高之人，一境唯一人。
  而不是每座天下的当下最强，就能够来此驻留，然后静待后世武夫挤掉位置。
  但是某一人，只要多个境界的最强二字，都足够“前无古人”，那就可以占据多个位置。
  比如一袭白衣同一人，就站在了四个不同位置，一人独占四席之地，是那不同岁数，不同境界的武夫曹慈。
  此外，陈平安认得裴杯，只是这位女子武神，竟然只有一个位置。
  一袭鲜红法袍，男子散发。
  正是陈平安本人。
  十境陈平安见九境陈平安。
  那份感觉，古怪至极。
  更让陈平安百感交集的事情，是十一个位置当中，有个年纪小小的黑炭小姑娘，双臂环胸，瞪大眼睛，不知在想什么，在看什么。
  除了来此山巅的止境陈平安之外，其余裴杯曹慈这对师徒也好，另外他们这对师徒也罢，山巅此处，人人都只是一个假象罢了。
  陈平安走到那个黑炭小丫头面前，下意识微微弯腰抬起手，要笑着敲她的板栗。
  作为落魄山的开山大弟子，都见着了自己师父，发什么愣呢。
  只是陈平安抬起手又放下，当师父的，不舍得。哪怕这个弟子其实并不在此处。
  练拳其实很苦。
  陈平安是过来人，最知道其中辛酸。
  陈平安开始环顾四周，不知道来了此地，会有何玄机，走又走不得，心神竟是暂时无法离开此地，闲来无事，陈平安只好猜测那位“十一境”武夫，到底是那裴杯，还是他、曹慈以及裴钱之外的某个其他人，反正就只剩余四人了。
  一个声音响起，回荡天地间，“登顶所为何事？”
  陈平安想了想，发自本心答道：“一拳递出，同辈武夫，只觉得苍天在上。”
  那个声音的主人，似乎不太满意这个答案，“不够。再答。”
  ————
  在那山巅天地之外，韩玉树当真不讲半点前辈风度了。
  就连姜尚真都收敛神色，沉默观战。
  收起法刀青霞重归袖中的韩玉树，身边又浮现出一件古物，是那道门礼器，云璈，古称云墩，相传是仿造远古神灵用以行云之物，一高大木架，比起后世多小锣的云璈，要更为巨大，木架以万年古木松明子炼造而成，仙人韩玉树，阴神远游出窍，白衣飘摇，竟然又是一件岁月悠久的法袍，阴神韩玉树站在那云璈之前，手持小槌，古篆铭刻“上元夫人亲制”六字，还是那远古秘境的遗落重宝。
  阴神韩玉树脚踩白云，以小槌轻击锣鼓，配合真言，两者极有韵律，皆古意苍茫，“云林之璈，真仙降眄，光景烛空，灵风异香，神霄钧乐……”
  言语之间，一位在云海中若隐若现的女子，睁开一双金色眼眸，步虚神游，来到云墩一旁，她伸出手指，跟随那小槌，手指轻轻点在云璈鼓面上，仿佛在与韩玉树随之唱和。
  太平山地界，方圆数百里，大地处处云雾升腾，宛若人间仙境白云中，云海滔滔，雪浪滚滚。
  而韩玉树真身，则张嘴轻轻呵气，仙人吹嘘白云生，从一处本命气府当中，掠出一张水运精纯的碧绿符箓。
  韩绛树脸色剧变。
  父亲这是铁了心要斩杀此人？
  不然何至于祭出此符？
  这是三山福地的六大秘符之一，虽然此符在万瑶宗，传承有序，但是每一代修士，只有一人拥有，旁人便是偷偷翻烂那部秘笈，学成了修行道诀，一样无法炼制此符。
  符箓一道，真正高妙处，在于以丹书秘箓内炼人身小天地，才是真正的登峰造极，不然手持之符箓，术法再高，威势再大，终究只是修道之人的身外物。需要如崖刻榜书，真正意义上的炼化符箓，是与一枚金丹或是元婴阴神融合，是谓仙家步虚词中一语，五岳皆积骨，三山眇如块，举步跃云霄，打开一把天门锁，鸟瞰一悟通玄真。
  而万瑶宗宗主韩玉树，要炼制成功这一张吐唾为江符，除了必须拥有根本宝箓之外，此后还需要不断加持，并非什么一劳永逸的好事。每一甲子，都需于冬至水归冬旺江湖河海之内，取水一斗，不差丝毫，在搁放符箓的本命气府当中，再次铭刻“雨师敕令”四字，于夏至日取出，借助炎炎烈日走水一趟，左手攒一雷局，掌心篆写水龙雷文，右手掐五龙开罡诀，再焚大江横流符在内的十数道水法符箓，饮尽一斗水，浇筑水府，最终在人身小天地当中，不断将一口井掘深，就可与五湖四海、九江八河之水相互感通，持符修士对敌，只需默诵真言，一口数诀，顿时法天象地，滔然如大江之水涌现，喷流千百里，如江水横流，以水覆山。
  姜尚真叹了口气，“这等符箓水法，搬海移湖运江河。一口唾沫淹死人，古人诚不欺我。”
  韩绛树脸色一变再变。
  只见父亲果真起了杀心，又祭出一张同样唯有宗主可炼的祖山符箓。
  韩玉树以剑诀书写“太山”二字，分出心神，在气府内捻土一撮，然后随咒抛洒，即成大山。
  世间的撮土成山符，种类庞杂，符箓修士几乎大半知晓此符，只是哪里比得起这搬运“太山”一符。如今的浩然天下，估计只有那些大宗门的老黄历上，才会记载“太山”一说，而且除了宝瓶洲云林姜氏这样的古老家族，书籍秘录上边，大多注定语焉不详，说不清此山的真正来历。
  山岳倒悬，山尖朝下。
  与那先前那条悬停空中并未坠地的横流江河，刚好形成一个山水相依的格局。
  那地面之上的那座云海，便被悬在天上的山岳与江河，衬托好似高在天幕了。
  韩玉树俯瞰而去，冷笑道：“是那玉璞，还是仙人，天地并拢大天劫，一试便知。”
  他还真不信随便跑出个年轻人，能够不到半百岁数，就与自己同境。
  一旦决定倾力出手，韩玉树就再无杂念，除了打造出一座威力等同于玉璞境天劫的恢弘禁制。
  韩玉树真身又从袖中捻出一张绘有五山的金色符纸，以剑诀书“五嶽”二字，符纸本身，其实就只差符胆二字，早早就先以山岳五色土炼化为符箓丹墨，韩玉树丢出符箓，去往天幕，五山倒悬，如五把本命飞剑，“剑尖”直指大地上围困住那个年轻人的阵法牢笼。
  韩绛树先见那年轻人被拘押天地中，再见此符被父亲祭出后，她就想要起身，不曾想那个姜尚真简直就是个不可理喻的，半点不知轻重利害，一截柳叶再次钉入她眉心，比先前更深，疼得韩绛树一屁股跌倒在地，神魂震颤不已，剑修飞剑，便是如此不讲道理，哪怕只有些许剑气剑意残余，一样最伤修士的人身天地！
  韩绛树怒道：“姜尚真，我劝你见好就收，不要得寸进尺！”
  姜尚真眨了眨眼睛，一脸难为情，双指夹住酒壶，轻轻晃荡，委屈道：“得寸进尺？绛树姐姐小觑姜某人的小弟了不是？”
  韩绛树不明就里。
  杨朴更是一头雾水。
  姜老宗主的言语，处处打机锋啊。
  韩玉树转头望向山门这边，笑问道：“姜宗主，是不是可以放了小女？”
  姜尚真抖了抖袖子，拿出一摞符箓，蘸了蘸口水，抽出其中一张金色符箓，高高举起，对韩玉树笑道：“送你？”
  竟是一张同样只差“五嶽”点睛符胆的符纸。
  韩玉树摇头笑道：“算了，万瑶宗不缺此符。”
  姜尚真说道：“我是剑修，书写‘五嶽’，比你画符更值钱些，真不要？我不缺钱，万瑶宗和韩宗主缺啊。何况韩宗主你也真是上了岁数，老眼昏花了，先前都明明白白说了你差点成为我的岳父，以姜某人在山上有口皆碑的用情专一，你就没想过，我为何不辞辛苦赶来见一见绛树姐姐？”
  韩绛树羞愤难当。
  韩玉树微皱眉头。
  难不成真不是姜尚真油腔滑调没个正行，而是真有一桩发生在三山福地的腌臜旧事？绛树为何不说？韩玉树突然哑然失笑，早年听一位嫡传弟子提及过，好像绛树确实无缘无故追杀过某位一掷千金的“善财童子”，不过当时万瑶宗的谍报，那人是那桐叶宗嫡传无误。所以韩玉树就没打算继续追究。当时的桐叶宗，可谓如日中天，老祖杜懋既是桐叶洲唯一的飞升境，尤其一件本命物吞剑舟，更是能够天生克制剑仙。
  韩玉树收回视线，总之又是一笔糊涂账，眼不见心不烦。只要摊上姜尚真，就是如此棘手。幸好如今的玉圭宗，宗主是那韦滢。
  韩绛树沉默片刻，忍不住问道：“姜老贼，你为何会有此符？！”
  姜尚真白眼道：“钱多人英俊，专一不风流，说的是谁？”
  姜尚真转头问那书院儒生：“杨兄弟，你是正人君子，你来说说看。”
  杨朴有些良心不安，轻声道：“是姜老宗主？”
  姜尚真笑着将那张金色符箓递给杨朴，“送给杨兄弟了，礼轻情意重，别嫌弃，真要嫌弃，我再送你几张。”
  杨朴赶紧摇头道：“姜老宗主还是送我一壶酒喝吧。”
  总这么拿一只空酒壶装样子饮酒，杨朴也觉得确实有点过分了，除了那两尊兢兢业业当门神的地仙，其余几个，不是玉璞就是仙人的，不是宗主就是山主的，杨朴实在装不下去了。
  姜尚真取出一壶酒，再将那符箓往酒壶上轻轻一拍，抛给杨朴，“先喝完了，再将酒壶与符箓一并还我便是。”
  杨朴接住酒壶，无可奈何。
  韩绛树嗤笑道：“姜宗主真是会财大气粗，更晓得收买人心。”
  她不是那个境界低微的书呆子，她很清楚一张五嶽符的价值所在。
  世间水符，哪怕是韩玉树那张已算第一等秘符宝箓的吐唾横江符，可只要不苛求品秩，都可随处取水，但是这张五嶽符，对山土的品秩要求极高，因为并非寻常一国五岳，而是太山在内的五座古老山头，后世符箓修士，要么不知太山为何物，然后就是同样作为上古“五嶽”之一的中土穗山，有几个修士能够去求得一抔泥土？真正的天大麻烦，甚至都不是那座云隐雾遮掩的终南山，此山是一处虚无缥缈的“山市”，比见着了海市蜃楼再去推衍寻觅，更加难见真身，比穗山难求、终南山难见的更大麻烦，在于那座五嶽之一的东山，已经消失无踪百多年，就像是从天地间凭空消失，这就使得大五嶽符，人间从此再无炼制成功的半点可能，所以世间每一张五嶽符，只要涉及买卖，就会溢价极多。
  据说只有符箓于玄在内的寥寥几位符箓大家，加上皑皑洲刘氏十六库之一的符箓库，还有一些保存下来。估计最多三十张，物以稀为贵，本就珍稀异常、张张价值连城，的大五嶽符，愈发一物难求，在山巅，此符在百年间，价格就翻了好几番，如今喊价都喊到了“一符十谷雨”的地步，惊世骇俗，毕竟修士每用一张，世上就少一张。如此天价，还有修士购买，自然不是嫌钱多，而是此符真正的价值所在，还是修行土法的山巅大修士，希冀着能够演算出太山、终南山和东山的线索。
  姜尚真突然喃喃道：“怪事。”
  被拘押在一位仙人的符箓禁制当中，陈平安双手拄刀，想了七八种应对之策，最终选择了一个不太谨慎、不符合习惯的方案。
  修行多年，辛苦攒钱。
  没有我买不起的酒，没有我递不出的剑。
  陈平安松开刀柄，猛然间一抖双袖，黄纸符箓如两条江河浩荡涌出，既不试图冲散大阵禁制，也不去天幕抵御山岳压顶。
  数以千计的符箓贴地长掠，最终骤然悬停，以陈平安为圆心，形成一个囊括数里地的大圆，同时悄然祭出一把本命飞剑，井中月，剑分数千，为符箓点睛。
  陈平安背对太平山，轻声道：“起剑。”
  一道璀璨剑光，从大地升起，撞碎云海与一座符箓太山，剑光气冲云霄，直达天幕。
  韩绛树脸色惨白，颤声道：“真是……剑仙。”
  姜尚真仰头看着那一幕，其实并不陌生，因为他在北俱芦洲，曾经有幸见过一次，心神往之，所以当时他也曾祭出一片完整柳叶。
  只是今天，看着那一截柳叶，双鬓微霜的姜尚真，只是放下酒壶，学那陈平安双手笼袖，然后转头看着空无一人的太平山。
  在那别处的古怪山巅，陈平安双手负后，缓缓踱步，最终再次给出答案，“比你拳高一境。”
  天地寂静。
  片刻之后，
  心神退出山巅，陈平安提起地上那把斩勘，收刀归鞘，然后一步跨出，便来到天上，与那韩玉树笑道：“落魄山陈平安，与万瑶宗问剑。”
  韩玉树神色诚挚，打了个道门稽首，“陈道友剑术通天，晚辈多有得罪。”
第七百五十一章 十一境的拳
  姜尚真双手握拳，眯眼低声道：“要小心。”
  韩绛树在发现父亲那般低三下气，是她这辈子都从未见过的惨淡光景，甚至是她完全无法想象的事情，韩绛树顿时魂魄摇动，几乎有那道心失守的迹象，还是那一截柳叶微颤引发的剑气涟漪，才使得她猛然惊醒，强咽下一口鲜血，突然伸手攥住一截柳叶，不惜牵动魂魄和五行本命物，再以宗门秘术锁住这把名动天下的柳叶飞剑，韩绛树竟是拼死也要阻拦姜尚真的出剑。
  哪怕只能支撑片刻，韩绛树也在所不惜。
  韩玉树竟然在示弱求饶的一瞬间，打了个道门稽首之时，便祭出了真正的杀手锏，是一门压箱底的本事，搬出了三山福地的护山阵法。
  是那幅在万瑶宗祖师堂悬挂数千年的五岳真形图，而且按照父亲的说法，这幅画卷，比起万瑶宗的历史，只会更加悠久。
  万瑶宗开山祖师当年还只是个少年樵夫的时候，误打误撞打破一层摇摇欲坠的禁制，不经意间闯入在浩然天下历史上籍籍无名的三山福地，在未来被他开宗立派的祖山之中，无意间寻见了此件仙兵品秩的画卷，从此得以踏足修行之路，在足可评为上等福地的三山福地当中，呼风唤雨，登高途中，不断汲取天地灵气，以至于聚拢将近半数福地灵气在一身，但是不知为何，祖师最终依旧闭关失败，作为飞升境大修士，一身浑厚道意、无数灵气就此重归福地。
  至于到底是谁有此气魄、笔力和神气，能够绘出画卷上的五嶽和九江八河，落款是一个无据可查的名讳，三山九侯先生。
  一幅画卷天地之外，韩绛树面朝太平山的山门，背对着远处战场的对峙双方，但是那边的异象横生，天地翻转，好像一幅万里山河图被随意折叠起来，使得韩玉树和陌生剑仙都凭空失去了身形，就像同时跌入一处洞天福地，天地隔绝，就此消失无踪。
  让韩绛树真真切切感知到了一种恐惧，仙人修士和陆地剑仙之间的捉对厮杀，是何等凶险万分，匪夷所思。她父亲在三山福地几乎从不出手，与老友访客切磋道法的次数，屈指可数，而且从不让外人知晓。而且韩玉树作为万瑶宗历史上，修道资质仅次于开山老祖的练气士，好像从未“飞升”游历浩然天下。
  姜尚真感慨道：“这一手袖里乾坤，抖搂得十分精彩，便是我设身处地，也要不小心摔入你爹的那一手壶中洞天，看来韩宗主藏在池塘水底，当了这么多年的千年老王八，学成不少上乘道术，这回舍得露面，果然是毕其功于一役，有备而来啊。这幅五岳真形图的祖宗画卷，本该用来对付其他敌对仙人的。”
  姜尚真笑了笑，弯腰拿起脚边的那只酒壶，抿了一口酒，完全没有出剑打破天地禁制的意图，好像根本就没想着要去驰援陈平安，而是神色淡然，对韩绛树缓缓道：“我不是提醒朋友多加小心，没必要。我只是提醒自己，整个后半辈子的修道生涯，都要始终小心韩玉树这样的修道之人。现在，还要加上一个未来的韩绛树，我需要与你认个错，先前是我小看你了。等着吧，风波过后，我会拿出当年还你绣鞋的一半耐心，与你们万瑶宗好好耍耍。桐叶洲，哪怕没了好些老人，一样不是那么容易立足的。”
  韩绛树只是死死攥住那一截柳叶，被剑气自行流转的飞剑，整只手肉销骨露，惨不忍睹。
  “剑真要走，你抓得住？”
  姜尚真心念微动，收回一截柳叶，悬停在他眼前，伸出手指轻轻一弹，似乎嫌弃这把本命飞剑沾染了绛树姐姐的鲜血，有些于心不忍。
  韩绛树试图以心声秘术与父亲言语，可惜徒劳无功，果真是拽着那位剑仙一起置身于五岳真形图当中。
  只是韩绛树难免心有疑虑，父亲为人隐忍，为何要对一个与太平山关系莫逆的陌路剑仙，莫名其妙就要打生打死？
  姜尚真突然转头说道：“杨朴，你是读书人，教我一句更吓唬人的狠话。”
  杨朴神色尴尬，还真就用心思量了，然后一板一眼说道：“反正梁子结下了，一有机会就抄家伙打人闷棍。”
  姜尚真打趣道：“可以啊，山里长大的？”
  杨朴坦诚相见，还真就点头了，“小时候给绑匪拐山上去了，在贼窝待了大半个月，学了几句糙话。”
  姜尚真倍感意外，“可以可以，大难不死必有后福，我就是最好的例子，杨朴兄，以后先当君子贤人，再当山长圣人什么的，到时候可别眼高于顶，就瞧不起我和陈山主了。”
  杨朴无奈道：“姜老宗主说笑了，除了贤人，其余是想都不敢想的事情。”
  如果不是今天这场没头没脑的际遇，让杨朴觉得做梦一般，还真不敢相信，原来姜老宗主是这么一个极有意思的人，言语风趣，平易近人。
  姜尚真笑了笑，也无奈。自己大概是说多了鬼话混账话的缘故，难得说几句真心话，竟然都没人信了。不如陈山主多矣。
  大概这就是陈平安才是山主、自己只是供奉的原因？好歹捞个首席供奉不是？反正桐叶洲就是这么个乌烟瘴气的鸟样了，玉圭宗有韦滢在，出不了纰漏，这小子是笑面虎，本就心狠手辣不输自己，更像是自己和荀老儿的集大成者，说实话，主动让位给韦滢，姜尚真没什么不甘心的，也绝非外界想象中那般，韦滢是什么趁着姜尚真闭关养伤，逼宫篡位才坐上的宗主之位，至于姜尚真“出关”后的黯然神伤，当然是姜尚真随意为之，韦滢是个顶聪明的晚辈，无需提点，就已心知肚明，以后自会更加照拂姜氏的云窟福地。
  所以姜尚真打算随便找个由头，好跟着陈平安一起返回宝瓶洲。
  杨朴则有些思绪飘远，小时候在山上贼窝里，除了打骂难免之外，其实山上日子过得还不错，结果到最后匪人们嫌他吃太多，甭管鱼肉什么的，只要端上桌，撑死鬼好过饿死鬼，尤其是第一餐，孩子当时都快吃出年味了，所以只管下筷如飞，加上家里是真穷，确实给不起钱，就把他装麻袋丢了回去，有个老贼子，解开绳子后，踹着麻袋与孩子说了句玩笑话，穷得都差点没命了，还瞎扯什么功名，读了几天书就失心疯，以后再多读几本，还不得奔着当那举人老爷去。
  结果到最后，从乡野学塾里走出的杨朴，在十八岁，就考中了状元。
  哪怕在书院求学，杨朴偶尔还是会想起那段山上岁月，会感激那个说了几句无心之语的老匪人。
  姜尚真指了指韩绛树，“杨朴，你以后当了书院的君子贤人，别学他们那么聪明。”
  杨朴摇头道：“学不来。”
  姜尚真笑道：“那以后就多想想，引以为戒。”
  杨朴点点头，“会的。读书本就可以解惑，以古解今，以远解近，以书上事解书外人。”
  韩绛树早已破罐子破摔，朝那姜尚真吐了一口唾沫，满脸鄙夷道：“你姜尚真又能好到哪里去？！臭名昭著烂大街，滥情的玉圭宗无情种，云窟福地的屠子，真以为战功大了，就可以改头换面，当那英雄豪杰？当面夸你几句客套话，就当真了？背地里如何说你，需要我为姜老宗主‘解惑’吗？”
  姜尚真翻了个白眼，手掌扇风，将那口仙子唾沫，拍到一尊地仙门神的面门上，说了句道友不用谢我，姜尚真再屈指一弹，将韩绛树击飞出去，彻底打晕了她。
  其实姜尚真也很奇怪，为何韩玉树会突然翻脸。一个在宝瓶洲都名声不显的落魄山，或者是陈平安这个名字，照理说都不该让韩玉树心生杀意，不死不休。陈平安担任剑气长城最后一任隐官的消息，如今的浩然天下，除了中土文庙，修士知道不多。一来剑气长城早就隔绝消息，倒悬山和跨洲渡船，都只知道剑气长城的新任隐官，是个被陈清都寄予厚望的年轻人。这些年偶尔有些小道消息在山巅悄悄流转，尽是些含糊其辞的漂亮言辞，什么天才剑修，惊才绝艳，资质直追宁姚，横空出世，“知书达理”，很会打算盘，待人和善，在倒悬山春幡斋露过几次面，风采绝伦……
  加上从剑气长城返回浩然天下的各洲剑仙，要么不喜欢与家乡朋友谈及旧事，偶有提及，也都无一例外，有意绕过那位隐官大人，好像都早有默契，或是得到过剑气长城避暑行宫那边的某些提醒。
  唯一一个比较确切的说法，还是出自剑气长城的本土大剑仙陆芝之口，说那位年轻隐官与老大剑仙确实最聊得来，可以当做半个嫡传，而且隐官不是什么外乡人，就是剑气长城自家人。
  不知道陈平安是剑气长城的隐官，韩玉树没道理像个要脸不要命的莽撞老匹夫一般，双方直接分生死。退一万步说，韩玉树即便知道陈平安是那隐官，更没道理如此撕破脸皮，赌上整座万瑶宗的千秋大业去搏命，打赢了，三山福地还不是满盘皆输的下场？只说他姜尚真，以后会与万瑶宗善了？
  姜尚真其实一直在心算计时，只要过了那个时刻，陈平安依旧无法逃脱那幅祖宗辈分的五岳真形图，他就出剑救人。
  至于是否会消磨道行，折损阳寿，顾不上了，况且也没什么好算计得失的。人生在世，快意而已。不是姜尚真今日才如此，而是历来如此。
  就如韩绛树所说，姜尚真自认当然算不得什么英雄豪杰，声名狼藉，流连花丛，到处闯祸，在那云窟福地更是行事暴虐。
  只会嬉戏人间，辜负无数真心。
  画卷天地内。
  陈平安和韩玉树依旧各自悬停在原地，但是三十步距离，却是一位仙人神通加上画卷天地，使得双方如同咫尺天涯。
  陈平安环顾四周，除了先前那座符箓禁制，又有更为广袤无垠的一幅白描画卷大天地，围困自己，在这幅画卷山河当中，有五座古老山岳，耸立天地间，此外还有九条水深流逝无声的江水，以及八条水势跌宕的大河，气象万千，道意无穷。
  陈平安叹了口气，微微恼火道：“韩道友这是作甚？先前万瑶宗待客，已经足够诚意了。我说要与万瑶宗问剑，不过是句气话，韩道友何必搬山移水，真将半座万瑶宗折腾过来，架还没打起来，就有了百余颗谷雨钱的损耗，找谁赔去？韩道友，步子跨得太大，等到尘埃落定，想要走回头路，再给自己找台阶下，就不是一句‘陈道友剑术通天’可以息事宁人了。”
  韩玉树脸色阴沉，似乎比陈平安更加恼火万分，“陈平安，你有此修为，其实今天的事，原本可以好好收场的。”
  这位仙人无需阴神出窍远游，身在由他做主的小天地中，先前那位隐藏在云雾中的神女，分明是云师之流的远古神灵，是某种大道显化而生的假象，此时她的身形更加清晰稳固，一双金色眼眸愈发精纯，云墩大如小山，她好似修道之人的金身法相，持小槌击云璈，彩带飘摇，每一次捶打云墩，天地间便出现一座云海，电闪雷鸣，隐约有蛟龙游曳其中。
  一道金色雷鞭蓦然从云海炸出，期间数次更换轨迹，撞向陈平安。
  陈平安甚至没有出手，只是拳意流淌，宛如一尊神灵庇护四周，与那神女，就像两位重逢在万年之后的两尊远古神灵，以神道针对神道。
  雷光撞在拳罡之上，轰然粉碎，陈平安身边下起了一场金色大雨。
  一座座雷云围绕陈平安四周，构造出一座天然的行刑台，云璈总计十二锣鼓，便有十二座蕴藉雷电真意的云墩，然后十二座雷云，又各有一条金色长线，与云璈相互衔接。
  陈平安始终御风悬空，站在原地，任由十二道金色雷电不断轰砸而来，那神灵敲击云璈越来越迅猛急促，使得雷云中掠出的十二条雷鞭越来越笔直一线，术法神通的施展，再无半点间隔，但是陈平安依旧纹丝不动，拳意倾泻成一个完整大圆，如人身在一轮明月中。
  陈平安笑道：“韩道友，不如让这位姐姐，吃饱饭再来擂鼓？”
  一袭青衫剑仙，方圆十数里，除了十二条浓郁如水的雷电桥梁，此外全部是撞碎后的四散雷电，交织如网。
  陈平安以拇指抵住腰间狭刀斩勘，轻轻推刀出鞘几寸，又缓缓按回刀鞘，显得十分无聊，啧啧道：“亏得这位司云神女，没了灵智意识，不然胆敢以下犯上，这等悖逆行径，可是犯了天条，下场会很惨的。”
  韩玉树嗤笑道：“以下犯上？你当自己是谁？”
  一记幽绿刀光，在雷电缝隙间一闪而逝。
  陈平安终于拔刀出鞘，随意一记斜落劈砍，将那把法刀青霞劈斩坠地。
  法刀青霞在千丈之外一个停滞，又稍纵即逝，陈平安侧过身，以狭刀斩勘横挡在身前，青霞法刀先破形同明月的磅礴拳意，击中斩勘刀身，陈平安后撤一步，同时抬臂，将那把神出鬼没的法刀礼送出境。
  一座山岳倒悬如巨大飞剑，陈平安右手持刀，左手握拳，朝压顶山岳一拳递出。
  山崩地裂。
  又有四座山岳陆续坠落，“剑尖”直指陈平安。
  韩玉树笑道：“这算不算问剑陈道友了？”
  陈平安又先后递出两拳，每递出一拳，打碎一座山岳，身形就下降十数丈。
  不过陈平安犹有闲情逸致开口言语，“怎的，韩道友要确定我的武夫境界？”
  “陈道友倒是提醒我了。”
  韩玉树步罡掐诀，陈平安所立之处，山水灵气荡然一空，不但如此，两座天地禁制内的灵气，连同山水气运，都被韩玉树鲸吞入腹。
  显然是要将天地剥离成一处练气士最惧怕的“无法之地”，韩玉树再借此汲取灵气，蓄势待发，既能耗光陈平安的修士灵气，又能让自己长久厮杀，多施展几门三山福地的压箱底神通术法，一举两得。白也在那扶摇洲一战，事后浩然天下的许多山巅修士，其实都曾仔细推衍，精心复盘战局，到最后不得不承认，文海周密的那个“笨法子”，竟然就是最佳、也是唯一的可取之道。
  只不过这类山巅战事，极难照搬，门槛太高，哪怕模仿一二，都极其不易。
  可韩玉树今天占据天时地利人和，可以依葫芦画瓢，有样学样，他当然没有文海周密那样的天地通大道法，但是眼前这个年轻人，一样不是白也。
  一道五嶽符箓，五座山岳。
  当倒数第二座山岳压顶而下，陈平安又习惯性一拳递出，竟是只让那山岳微微摇晃而已，下一刻，便整个人被一座山岳压下大地。
  这座山岳极其古怪，好像能够主动与压胜之人气机牵引，根本不给陈平安借助缩地山河逃遁出去的机会，人动山跟随，那个年轻人其实反应已经足够快，可最终没能逃过一劫。
  韩玉树微微一笑，被一座近乎真实的“太山”镇压，止境武夫也好，剑仙也罢，都很遭罪。
  韩玉树以剑诀远远在山岳之上书写金色符箓，崖刻榜书，从山巅到山腰再到山脚，一线之上，就是一篇金色文字的三山正宗道诀，韩玉树是在为这座五嶽之一的太山，不断增添大道真意的重量。那篇唯有三山福地才有传承的山法道诀，若有人登山近看，那么韩玉树所画出的一条纤细金线，其实就是一条从山巅流淌而下的江河。
  以一座太山当成符纸，仙人韩玉树，以三山道诀作为秘箓。
  符成之后，符箓太山，愈发气象巍峨。
  韩玉树洒然一笑，“千不该万不该，你不该自报名号，让我知道你来自落魄山，名叫陈平安。”
  太山符箓的山根，与白描山河画卷早已相接。
  韩玉树微皱眉头，那个家伙为何毫无动静？一位武学大宗师，体魄绝对不至于如此……“纸糊”。
  太山山脚处，涟漪微微荡漾，有人一步从“大门”中跨出，竟是那陈平安，“这篇本该是三山福地宗主心传相授的金书道诀，晚辈就笑纳了。”
  韩玉树并没有立即收起极其消耗灵气的那道祖山正宗符箓，甚至任由那陈平安继续观摩道诀文字内容。
  担心是一门保命的障眼法，为的就是让自己撤去这张山符。
  果不其然，那“陈平安”开始虚无缥缈起来，身形开始微微摇晃。
  陈平安转头望向韩玉树，“真要铁了心杀我啊？”
  韩玉树微笑点头，“不然？”
  陈平安回望一眼那条金色溪涧，叹息一声，缓缓御风而起，有样学样，竟是以手指掐剑诀，从山脚处往山巅去，画出了第二道山符。
  只是相较于韩玉树画符而成，那条金光浓稠的溪涧，陈平安初学此符，歪歪扭扭，不成体统，而且道诀金光纤细如一条小沟渠。但是却让韩玉树脸色微变，符箓修士画一道符，到底是鬼画符惹人笑，还是仙人指路骇鬼神，其实再简单不过，就看符成与不成，不成就是树杈乱岔，浪费灵气和符纸，成了，就是符胆点睛，品秩高低有别而已，而那一袭青衫御风到山巅高度后，竟是真给他画成了一道极难学成的三山符。
  韩玉树脸色阴晴不定，“你在今天之前，肯定早已接触过三山符箓的旁支！教你符箓的开山领路人，绝对是一位符箓大家！”
  陈平安看着那条金色小沟渠的蓦然消失，已经心满意足，转身点头道：“说出来，怕吓破一颗仙人胆。哦不对，你应该有所猜测了。你们这帮喜欢躲在幕后指手画脚的家伙，不但境界高，而且脑子都挺不错，比起正阳山和清风城，可要难缠多了，嗯，难缠太多了。难缠才好，不然我学成这一身的十八般武艺，岂不是毫无用武之地？”
  韩玉树依旧不敢收起三山符，而那个家伙竟然就干脆转过身，继续观摩那道符箓的细节。
  韩玉树破天荒有些犹豫不决。
  难道真要耗去那位远古神灵的残存破碎金身？这尊古老存在，可是韩玉树未来的证道飞升境的契机所在。
  杀了这个年轻人，三山福地就休想在浩然天下开宗立派了，对此韩玉树其实可以接受，万瑶宗的荣辱存亡，哪里比得起自身的破境，百尺竿头更进一步？如今浩然天下的飞升境，大战过后可是少了不少，所以每多出一位，无形的大道气运，就会更多几分。
  如果让那等同于半个飞升境的神灵就此消散，来换取斩杀陈平安的功劳，韩玉树真心不愿意，舍不得。一个仙人，欲想跻身那大道逍遥如虚舟的飞升境，何其艰辛？尤其是从唾手而得的大道机缘，变成个希望渺茫，与寻常仙人境修士沦为一般境地，每次闭关就像走一遭鬼门关，当然更加让韩玉树道心煎熬。
  陈平安抚掌而笑：“懂了懂了，韩道友与那正阳山某个鬼祟家伙，是一路人。容得下一个落魄山武夫陈平安，终究是螺蛳壳里做道场，难成气候。却未必容得下一个拥有隐官头衔的归乡人，担心会被我秋后算账，拔出萝卜带出泥，万一哪天被我一锅端了，岂不是阴沟里翻船，韩道友，是也不是？”
  韩玉树神色恢复如常，“事已至此，陈道友就不要言语试探了，毫无意义。”
  陈平安微笑道：“要是坐镇大小两座天地，能让韩道友提升一境，以飞升境对敌，我这会儿就立即认输，赔礼道歉，花钱保平安嘛。”
  韩玉树神色玩味，缓缓说道：“不但死结确实可解，而且不用花一颗钱。”
  陈平安接话道：“只要我加入你们？”
  韩玉树大笑道：“不愧是剑气长城的隐官大人！”
  韩玉树终于撤去那座太山。
  太山底下，有个灰头土脸的“陈平安”坐起身，哈哈大笑，身形一闪。
  御风悬停的陈平安就要缩地山河，试图去与那人半路汇合。
  太山再次凭空出现，轰然坠地。
  陈平安止住脚步，无奈道：“行了行了，我就不逗韩道友了。”
  打了个响指，一把本命飞剑带起些许涟漪，重归本命窍穴。
  韩玉树眼神熠熠，感叹道：“大造化，大造化！难怪能够在剑气长城担任隐官，果然是孕育出了两把本命飞剑，并且各有各神通。先前那把，可化千万剑，当下这把，可以悄无声息造就小天地。两把飞剑神通累加，真真是要同境无敌手了……倒也有那万一，有趣有趣，好像同为年轻十人之一的剑修刘材，他那两把本命飞剑，‘心事’与‘立即’，似乎刚好克制隐官的这两把？无妨，只要隐官愿意诚心诚意加入我们的阵营，我们先解了今天死结，如此足可让人提心吊胆的死局，定然一样可解。”
  “不怕讲道理，万事好商量，一直是我行走江湖的宗旨。”
  陈平安点点头，步步登天往高处走，瞥了眼那位女子身姿的远古神灵，收回视线，笑道：“难怪韩道友会如此莽撞行事，原来是想要赌大赢大，只要拉拢了我，与落魄山化敌为友不说，剑气长城留在浩然天下的香火情，最少一半，可以为你们所用。”
  韩玉树双手负后，攥着叠在一起的两根画轴，这位万瑶宗仙人眼神当中，满是毫不掩饰的激赏神色，“陈平安，你这个人，太奇怪了。成为剑气长城的隐官之后，倒悬山和跨洲渡船那边，竟是障眼法无数，一团乱麻，让人无从下手。就连我们都花费了不少心思，只能小心翼翼收拢各方谍报，直到最近几年，才好不容易确定你的真实身份。难怪有人说落魄山的陈平安，在骊珠洞天活下来不可怕，成为剑气长城的隐官不可怕，成为年轻十人之一也还是不可怕，唯一可怕的事情，是宝瓶洲落魄山的陈平安，如何能够一步步成为剑气长城的陈平安。运气？机缘？命数？脑子？性情？好像处处加在一起，处处无错，才能够成为今天的你。陈平安，你当真以为我不知道你是从山巅境跻身的止境？先前假装不知罢了。榜单上的那个隐官第十一，可是明确无误的武夫九境。我之所以与你如此有耐心，是由衷希望你从今天起，我可以喊你一声陈道友，你称呼我为韩道友，皆是发自肺腑的真心话，更是名副其实的同道之人。大可以放心，以你的心智和地位，不用太多年，我就需要真心实意喊你一声陈前辈，或是陈大剑仙了。”
  陈平安疑惑道：“韩道友就没想过万一没谈拢，万一又被我逃出去？你难道不更应该知道，我能够活着返回浩然天下，就是个万一？在你们外人眼中，我这辈子，就是最擅长躲些万一
  ，同时成为某些万一？”
  韩玉树微笑道：“山人自有道法，款待隐官大人。绝无纰漏。不过是花钱消灾以防万一，莫不是年纪轻轻就身居高位的隐官大人，只觉得天底下只有自己才能与那‘万一’打交道？”
  陈平安笑呵呵却说了一番题外话，“上一次我从剑气长城返回家乡，曾经有个朋友喝酒之后，说醉话，只不过当时我那两个好朋友，酒量不济，一个说了估计记不住自己说了，一个趴在桌上呼呼大睡，就没听着。我那朋友当时说那剑气长城，是恩怨分明之地，报仇雪恨之乡，绝非藏污纳垢之所。”
  韩玉树冷笑道：“隐官言下之意，是没得聊？”
  陈平安点头道：“韩道友满嘴喷粪，幸亏咱哥俩隔着远，才没有溅我一身。”
  韩玉树叹息一声，“那就别怨我痛下杀手了，只是可惜了一份万瑶宗祖业。”
  既然如此，只能另寻法子自立门户了，杀掉陈平安，后遗症太大，这么大一个烂摊子，说不定只是收尾，好让自己在将来改头换面，在浩然天下某洲重新现世，就要浪费掉斩杀隐官的一半功劳。至于万瑶宗和三山福地，不用多想，最少在数百年内，就只能继续闭关避世了。
  韩玉树言语之间，手指捻动背后画轴，一身法袍大袖，猎猎作响，显而易见，韩玉树当下作为，哪怕是仙人境，即便身在他来担任老天爷的两座大小天地间，依旧并不轻松。
  因为是光阴长河倒流逆转的大神通。
  在这之后，眼前这个时隔多年才返回浩然天下的隐官大人，就要独自一人，凭着武夫体魄和两把飞剑，来面对一位仙人和半个飞升境了。
  片刻之后，韩玉树望向那个神色似有一丝恍惚的年轻人，神色复杂，年轻，太年轻了，年轻得实在让旁人嫉妒。
  光阴倒流，两人重新对峙而立在远处。
  那个年轻人似乎察觉到不对劲，立即伸手掬水状，轻轻晃动手心一团水运，低头凝神，猛然抬头，勃然大怒道：“韩玉树，你竟能纂改光阴长河？方才你做了什么，说了什么？！”
  真是够小心谨慎的，如此之快就察觉到了意外。
  韩玉树还以颜色，讥笑道：“你猜？”
  陈平安突然眯起眼，“韩道友言下之意，是没得聊？”
  韩玉树心神震动。
  “纸糊仙人，不过尔尔。”
  陈平安摇摇头，眼神怜悯望向那位仙人，“比文海周密的手段差了何止十万八千里。带你去个好地方。”
  下一刻，韩玉树同样置身于两层天地禁制当中，一层是剑气小天地，韩玉树已经顾不得如何惊讶，因为韩玉树刹那之间，又被这个年轻人同样还以颜色，堂堂仙人境，竟是被硬生生扯出一粒心神，不由自主地给拽到了一处山巅之外。
  而那陈平安一直留在此地的一粒心神，在真身将韩玉树带来此地后，好像摆了谁一道，去势如虹，好似被一位十四境追杀，只得疯狂逃命一般，却依旧当头挨了一拳，摔出天地外。
  韩玉树心知不妙，然后只觉得仿佛整座浩然天下的重量，就压在了自己一人身上，只听得一个洪钟大吕一般的威严嗓音，响彻天地，彻底震碎韩玉树那一粒心神，以及心神之外的所有魂魄，天地之外的金丹、元婴都一并化作齑粉，只剩下了一副行尸走肉的皮囊。
  在那弥留之际，仙人韩玉树此生最后只听闻四个字，“蝼蚁，还蠢。”
  画卷天地当中，被一拳打得七窍流血的陈平安，这么个差点当场脑袋开花的家伙，先一个竭力稳住心神站定后，亲眼见那自己的飞剑笼中雀内，“韩玉树”身上有一根根丝线瞬间绷断消散，竟是被那个山巅存在，一拳打得仙人韩玉树一身因果、命理都消散了？见此光景，陈平安心中大定，那就可以要钱不要命了，顾不得去擦拭血迹，赶紧伸手一抓，攥住那两根从“韩玉树”手中滑落的画轴，双手左右一抹，摊开画卷，相隔百余丈，然后陈平安循着一些避暑行宫档案的所载秘录术法，以及自己在城头多年钻研那部《丹书真迹》的一些符箓心得，再加上先前那道三山符的大道裨益，开始略显蹩脚地指点江山，同时运转自身山水两件本命物，一边为韩道友代劳，住持五嶽和江河的气数流转，免得山河画卷一旦打开一角，就要在韩绛树那边露馅，一边极有分寸地攫取天地灵气，用以补充五行之属本命物，人身小天地，所有本命气府与那些储君之山，皆如久旱逢甘霖一般，终于能够毫无顾虑地饱餐一顿了。
  陈平安终究是第一次施展这种仙人大手笔，十分手忙脚乱，他突然一脚脚尖轻轻挑起，将一件从“韩玉树”身躯当中迸出的本命物，驾驭到自己身边，是那把差点砍掉自己脑袋的法刀青霞，给陈平安立即收入法袍袖中，才腾出双手来，就又有事可做，一个探臂，将一枚想要自行融入画卷山河当中的祖山符箓，与法刀青霞一样，都被迅速收入里边那件法袍的袖里乾坤当中，韩道友的那些同道中人，如果以后想要推衍韩玉树的死因，兴师动众地演算天机，陈平安不介意他们心神一头撞入某座“天地遗址”，就像置身于一处战场，剑气长城与蛮荒天下气运纠缠，混淆不清，想要见到承载真名的陈平安，说不定就要在不断抽丝剥茧的过程中，与那龙君，“陆法言”，甚至会与老大剑仙，很“有的聊”了……
  哎呦喂，这位仙人家底真多，好忙，法宝压手！
  这般眼花缭乱捡破烂的包袱斋境遇，与当年跟离真切磋一场，让他“见好就收”，颇有异曲同工之妙。
  可惜了韩仙人那件咫尺物，由于魂魄、金丹和元婴皆碎，与他一身宝光流转、品秩极高的七八件本命物，竟是一样都没能留下，罢了罢了，终究肥水不流外人田，化作天地灵气，反正都与那座太山一样，留在了画卷天地当中，最终陈平安手握两支画卷，准备收起山河天地。
  至于那尊神灵傀儡主动隐匿其中的云墩，法刀青霞，两枚万瑶宗祖山的根本山水符，一只温养三昧真火的绛紫葫芦……则都已经在陈平安法袍袖中，还是不太敢随便收入咫尺物，更不敢放进飞剑十五当中。袖里乾坤这门神通，不用白不用，不愧是包袱斋的第一本命神通。
  陈平安突然肩头一歪，小有抱怨，袖子真沉。
  不由得感慨一句，这类纸糊仙人，多多益善啊。
  至于那个山巅存在，为何要留下韩玉树的一副皮囊。
  陈平安倒是不用猜就知道缘由，是对方在听到那个答案之后的一个承诺。
  不过陈平安先前的请求，是自己承受十一境之拳，当然不能死，既不能死在那一拳之下，也不能贻误战机，死在韩玉树术法之下。
  那个山巅存在，答应了此事。
  不然山巅那边只要有心关门不见客，陈平安恐怕就是飞升境修士，都无法将韩玉树的一粒心神带去山巅。
  至于何谓十一境一拳，止境武夫一看便知。因为当下韩玉树，本身就是一部拳谱。
  陈平安一举两得。
  太平山那边，在姜尚真刚要起身的时候，听到了一个心声，他立即坐回台阶，屈指一弹，听那鸡贼……英明神武的山主吩咐，将那韩绛树打醒，然后也不着急与她叙旧。
  姜尚真再将那两尊地仙门神一一定住魂魄，有些与绛树姐姐的闺房体己话，若是给两个糙汉听了去，岂不是大煞风景。
  片刻之后。
  韩绛树并未约束，行动无碍，却依旧不敢挪步，愈发忧心忡忡，她起身后背对太平山，不知道那场仙人与剑仙之争，结果如何。
  约莫半炷香后，一个持刀身形笔直一线，从天上撞破天地禁制，整个人凶狠撞入大地，声势之大，如地牛翻背，以至于那人一把手中狭刀都摔落别处。
  韩绛树如释重负，只是心声言语处处落空，依旧无法找到父亲。
  姜尚真立即站起身，一截柳叶悬停在那大坑附近，如同护道。
  一袭青衫，浑身血迹，踉踉跄跄走出大坑，收起狭刀斩勘，抬起手臂，胡乱擦拭着脸庞，脚尖一点，缩地山河，直接来到山门口。
  姜尚真神色凝重，问道：“韩玉树？”
  陈平安点头道：“他终究没舍得那幅五岳真形图，彻底沦为一处山河废墟，不然还有得打。”
  姜尚真点点头，问道：“他人呢？”
  姜尚真其实心中很是奇怪，摔出“画卷天地”那一招，多半是陈平安自己打自己的收官手笔，这就意味着韩玉树绝对没讨到半点便宜，但是陈平安脑袋处的极重伤势，以及一身练气士的各大气府震颤不已，半点作不得伪，咱们这位陈山主确实受伤不轻。那么韩玉树为何消失无踪？若说陈平安斩杀了此人，姜尚真还真不敢相信。按照常理，祭出了镇山之宝的五岳真形图，韩玉树就等于立于不败之地。
  他娘的这个姜尚真，演技真心可以啊，当年自己怎就鬼迷心窍，答应他入了落魄山当了供奉？容易坏了我落魄山的淳朴门风。
  以后尤其要让曹晴朗离他远点。
  陈平安转头朝地上吐出一口血水，刚要说话，伸手扶住额头，骂了一句娘，一挥袖子，几枚符箓掠出袖子，在那韩绛树四周缓缓旋转，山水朦胧，使得韩绛树暂时无法看见、听见山门口这边的场景和对话，若是她胆敢在两位剑仙的眼皮子底下，施展掌观山河的神通，兴许这位姓陈的剑仙前辈，就不介意拿她的脑袋当诱饵了。
  陈平安坐在台阶上，轻声道：“先不谈他，我要赶紧疗伤。如果不是你守在这边，今儿算是栽了，狗日的万瑶宗，仙人韩玉树，我算是记住了。韩玉树极有可能就躲在暗处，姜宗主你帮着看着点，能做掉他就做掉他，回头反正这笔烂账，你都推到我头上，他已经是万瑶宗的祖师爷，道爷我可是有靠山的，师门长辈不止一位！上次好友怀潜在北俱芦洲那边出事，我还笑话他太不小心，他娘的结果这次就轮到我了，祖师堂差点就一样需要点燃一盏本命灯。总之这件事没完！”
  姜尚真佩服不已。
  自家山主的言语神色，像极一位饱受委屈的大宗门谱牒仙师。
  大概是年轻山主与这种人打交道太多？所以学了个惟妙惟肖？
  尤其是一个躲藏其中“道爷”说法，更是点睛之笔。
  姜尚真突然做了个抹脖子的动作，低声说道：“不如？”
  陈平安犹豫了一下，看也不看那韩绛树一眼，摇头道：“不着急，先不忙着跟万瑶宗彻底翻脸，一人做事一人当，我总不能连累姜宗主被裹挟其中，等着吧，回头道爷我自有手段，一剑不出，大摇大摆去往三山福地，就可以让他们父女乖乖磕头认错。”
  嘴上言语之时，陈平安其实一直以心声与姜尚真闲聊，很气定神闲的那种，但是每一个说法，都让姜尚真心湖掀起惊涛骇浪。
  “韩玉树已经死了，死得不能再死。绝大多数仙家重宝，都被我收入囊中。”
  “他不是我亲手斩杀的，确实做不到，除非以跌境换命才有机会，之所以能杀他，是取巧了，具体缘由不便多说，只能与你说一事，我是首次带外人一起倒行光阴画卷，外加挨了相当于……十一境的一拳，所以受伤不轻，伤势是真，却不打紧，是好事。”
  “那趟游历重返原地，沿着光阴长河逆流而上，这还只是沿着轨迹尚存的原路，带着韩玉树的一粒心神而已，就让我差点魂不守舍，这种事情，跻身飞升境之前，实在是……能不做就别做。韩玉树的死，极其隐蔽，我不敢说整个浩然天下，始终无人知晓，但近期肯定不会有谁察觉，韩玉树自己的两层小天地，加上我一把飞剑的本命神通，又是一座天地，足够遮蔽天机多年了，何况我还有一份不小的见面礼，等着对方某位飞升境大修士的登门收取。所以对方何时洞悉天机，我会有所感应，好歹心里有数。差不多那会儿，就该是双方见一面聊一聊的时候了。”
  杨朴突然小声道：“两位前辈，那个韩绛树，好像在偷看你们的对话。”
  因为剑仙陈前辈受伤太重，没有以心声与姜老宗主言语，所以杨朴发现那个韩绛树一直在凝神定睛，凭借两位前辈的嘴唇，大致判断言语内容。
  陈平安立即转头，盯住那个韩绛树。
  姜尚真则无需陈平安多说，朝天上某处抱拳笑道：“韩宗主这就走了？不带上绛树姐姐一起？一位如花似玉的女子，落在姜某人手中，名声堪忧啊。不如韩宗主还是与我和陈道友，一起返回神篆峰？有些小误会，说开了就好。”
  两人随意笑谈间，就是一个万瑶宗一座三山福地的存亡事。
  陈平安以前没有想过这种场景，姜尚真其实想过，只是没想到会这么快。
  韩绛树沉声道：“我留在这里就是了，陪着姜老宗主多走一趟神篆峰，也无不可。”
  这句话，显然她是与韩玉树说的。
  虽然韩绛树始终察觉不到父亲的踪迹，韩绛树倒也不如何意外，若是自己都能找到一位仙人的蛛丝马迹，就意味着台阶上两位剑仙，只会更早找到父亲。姜尚真这厮若是失心疯起来，谁不敢杀？想必这才是父亲对那位道门剑仙手下留情的原因之一。这条桐叶洲最大的疯狗，谁都敢咬！姜尚真在大战首尾之间，光是交手的王座大妖，就有绯妃，袁首，以及顶替王座之位的剑仙绶臣，此外还有山上山下对峙多年的大妖重光，这头大妖，同样在战事后期，荣升蛮荒天下的王座高位。
  真正让韩绛树忌惮不已的，是今天大战落幕后那位道门剑仙的言语，选择称呼姜尚真为“姜宗主”，加上先前姜尚真口口声声喊对方为我那朋友、兄弟，这比那个“道爷”更加麻烦，因为显而易见，一个说法透着几分生疏，一个说法却略显巴结，这意味着姓陈的道门剑仙，所在宗门，一定是个比玉圭宗更加庞然大物的显赫存在……只是那落魄山？陈平安？
  韩绛树突然再次晕厥过去，被迫进入一种身心皆不动的玄妙境地。
  姜尚真可斩仙人的一片柳叶，神通可不止在杀伐上，玄妙无穷。只可惜与姜尚真为敌之人，大多开不了口去与人讲述那一片柳叶的诡谲神通了。
  姜尚真为何如此忌惮白帝城城主，忌惮程度，甚至要远远胜过龙虎山大天师？自然是姜尚真与郑居中在某件事上，是一路人，并且姜尚真承认自己技不如人，是晚辈。
  先擅作主张，定住了韩绛树的心神、魂魄，姜尚真才以心声说道：“落魄山陈平安这个说法，已经说出口，韩绛树笨是笨了点，又不是真蠢到无可救药，事后到底会回过味来，所以有点小麻烦，我来帮你解决？”
  陈平安笑道：“不然？就等你这句话。做成了，首席供奉，可以商量。”
  姜尚真说道：“你是山主，谁来当首席供奉，不就一句话的事情？”
  陈平安忍不住笑骂道：“放你个屁，我那落魄山，又不是一言堂。”
  姜尚真抛过去一壶酒，“趁着绛树姐姐酣睡香甜，我们先喝一壶。”
  韩玉树韩绛树这对上五境父女，遇到陈平安姜尚真这对山主供奉，也真是……出门没烧香没翻黄历了。
  所以说，上山修行要修心，红尘历练少不得。
  陈平安突然说道：“之所以杀韩玉树，有我的理由。并非只是万瑶宗染指太平山这么简单。”
  姜尚真笑道：“见外了不是？伤感情了不是？”
  陈平安伸手拍了拍姜尚真的手臂，却没有说什么。
  姜尚真拍了拍陈平安的手背，微笑道：“姜尚真还需要人怜悯？那也太可怜了，不至于。”
  陈平安点点头，开始喝酒。
  一片柳叶斩仙人。
  如今只剩下一截柳叶。
  姜尚真早年故意压境在玉璞境瓶颈许多年，就是免得被荀老儿以能者多劳的狗屁理由，抓壮丁去干活。要论修行资质，姜尚真那是当真极好，不然年少时分，就被视为九弈峰的未来山主，不然姜尚真最终未能入主九弈峰，会有那么多的幸灾乐祸。
  很简单的道理，若是完全没资格占据神篆峰，旁人幸灾乐祸的意义何在？正是因为煮熟的鸭子都能飞走，仿佛手持筷子坐在桌旁许多年的姜尚真，才值得被笑话。
  荀渊的驭人手段，更是极好，却唯独对并非嫡传的姜尚真青眼相加，甚至任由云窟福地形同藩镇割据。韦滢哪怕继任宗主，对姜尚真依旧敬畏有加，不只是韦滢目前与姜尚真为敌，依旧胜算极小。而是姜尚真的一切作为，一直就被韦滢由衷羡慕和钦佩。比如韦滢担任真境宗宗主的时候，首席供奉刘老成，在荀渊去世后，能够让一位野修出身的仙人境，打心眼忌惮之人，正是在那书简湖好似游山玩水了几年的首任真境宗宗主，姜尚真。韦滢心知肚明，只要姜尚真还是玉圭宗谱牒仙师，哪怕连云窟福地之主的交椅，都一并让出去，那么无论是桐叶洲玉圭宗，还是远在宝瓶洲的下宗真境宗，就没有任何人敢作乱犯上，甚至连心思都不太敢有，从刘老成，到刘志茂，再到李芙蕖，皆是如此。
  韦滢之所以对此毫无芥蒂，理由只有一个，韦滢将那飞升境，早已视为自己的囊中物。不是野心，而是真相。
  姜尚真这个人，想法，言行，仙师风度，挣钱手腕，花钱习惯，以及每个关键时刻的重大决定，始终都太……飘逸了。
  在宗门战事最为严峻之际，姜尚真以玉圭宗一门不传之秘，大犯禁忌，以此强行跻身了飞升境。
  与那桐叶宗旧宗主是差不多的道路，下场也相仿，都属于强行提升境界，代价极大。原本异常稳固的修士长生桥，跌境之后，就像在桥头处彻底断去道路，可是此后修行，就是行至断头路，原地徘徊。离着飞升境好似只差几步路，却是一道此生再难逾越的天堑。
  所以大局已定，姜尚真就功成身退，在玉圭宗都极少现身了，一来姜尚真确实需要闭关养伤，再者就像姜尚真自嘲当家三年狗都嫌，如今桐叶洲形势，乱得很，再不是那种与蛮荒天下，双方表明身份，卷起袖管往死里打的那种，而是风波落定，劫后余生，台面上的江湖重逢道辛苦，满脸笑容，作揖稽首之时，袖里藏刀的那种刀光一闪，玄机重重，不杀人，但是割肉占便宜。不然就是仙人韩玉树之流，躲在幕后的运筹帷幄，勾心斗角。
  这些年来，外界多有做客神篆峰的桐叶洲仙师，对姜老宗主的豪杰气概，佩服不已，对姜仙人的跌境遭遇，大为扼腕痛惜，一转身，与自家人饮酒时，多半就要聊着聊着，就笑得合不拢嘴了，容易浪费酒水。
  只是姜尚真倒也真没觉得如何憋屈，姜尚真最有自知之明，自己在修行路上，可没少笑话别人，一逮住机会，那都是正大光明摆酒席庆贺的，当年桐叶洲的飞升境大修士杜懋，后来之所以能够荣登“玉圭宗中兴老祖”之位，还不就是姜尚真在桐叶宗地界云海上，设宴待客款待八方好友的功劳？
  而且不知道别人眼中，再看一洲山河是何等景象，反正他姜尚真是不忍多看几眼，万里山河一残棋，旷怀百感独伤悲，要知道姜尚真在四处乱窜积攒战功的时候，认认真真，看遍了一洲山河，如今就算回头再看，还能如何？处处遗址，荒冢无数，山上山下无人掩埋的尸骸依旧遍地都是。只说这太平山，忍心多看吗？
  陈平安收拾干净自己那张脸庞，说道：“你别灰心丧气，不然就不是我认识的姜尚真了。比如像我，就是靠着跌境十数次，金丹碎了又碎，才辛苦跻身的山巅境。就当我是絮叨了，你应该不需要我来劝慰什么。”
  姜尚真仰头望天，“那当然，姜某人是登山修行第一天起，就将那飞升境视为手中物的人，所以这辈子从来没有像这些年，认认真真修行。”
  转过头，与陈平安酒壶轻轻磕碰，各自饮酒后，姜尚真抹了一把嘴，眺望远方，笑道：“如果不是收到你的飞剑传信，就算龙虎山大天师再次大驾光临，我都未必肯见了。本来想着养好伤，就走一趟驱山渡，对棋陪乖崖，把剑觅徐君。”
  陈平安起身说道：“我先一个人上山走走。”
  姜尚真摆摆手，“山主别耽误我跟绛树姐姐风花雪月。”
  在陈平安登山后，姜尚真看着那个即将没听过“落魄山陈平安”的上五境女修，多年不见，她境界高了，就不可爱了。
  初见她时，还是个有着淡淡忧愁的少女，想要离家出走又不敢，脸色朝霞红腻，眼眸秋波妩媚，身上还会带着一股久居山野的草木香味。可爱之时是真的可爱，不可爱之后，也是真的半点不可爱了。
  姜尚真站起身，伸了个懒腰，天高地阔，神清气爽。
  走到一处魂魄身躯分开的金丹地仙身前，转头问道：“杨朴，知道这家伙的来历吗？”
  杨朴摇头道：“不清楚，此人一直躲藏，我没见过。”
  姜尚真揉了揉下巴，太平山遗址，山水破碎，灵气四散，几无气运可言，其实对玉圭宗这样的大宗门来说，若是撇开什么道义不谈，一样属于比较鸡肋的存在，不过却是万瑶宗和金顶观这些宗门、宗门候补的选址首选，因为再不如当年盛况，太平山还是太平山，地界辖境千里之广，只要运作得当，哪怕捡现成的，对任何一座宗字头仙家而言，都是一块值得砸入几千颗谷雨钱的风水宝地，经营得当，砸钱够多，至多两三百年，祠庙一建，大大小小的山水神祇塑金身，入主各地祠庙，重重凝聚、归拢和拘束山水气数，就又会是桐叶洲一处屈指可数的宗门选址所在。
  不过想要真正重返当年鼎盛气象，不可能了。道理再简单不过，哪怕山水依旧，人皆已是作古的故人。毕竟换成任何修士来此群居修道，都不是当年那个修真我的太平山修士了。
  小龙湫得了中土上宗的祖师旨意，是奔着那把古镜残余道韵来的，未必能成，但是可以碰运气，如果真能顺势拿下太平山地界，当然更好。金顶观就是如此打算的，只不过今天金顶观的看守修士运道好，没有撞到陈平安。不然这会儿门神就要多出一尊了。姜尚真其实在藕花福地那会儿，就不愿意与陈平安成为什么死敌，所以重返浩然
  天下之前，就早早选择主动退让，这其实是极其罕见的事情，而那会儿的陈平安，未必真正清楚一个姜尚真到底有多难缠。至于后来的事情，他选择死皮赖脸贴上去，同样不单单是姜尚真知道左右与陈平安的那层关系而已。
  山上修士，韩玉树稍微好点，脑子其实是很不错的，可如韩绛树这样的，哪怕是玉璞境了，依旧往往知道了一件事情的真相，也只是停步在忌惮陈平安有个师兄叫左右，是一位大剑仙。但是会少想了好几步，就像是个只会生搬硬套棋谱定式棋手，比臭棋篓子好，却好不到哪里去，比如不会去想，陈平安为何能够成为左右的师弟，以及左右这种性情孤僻的大剑仙，又如何愿意用他的独有方式，对师弟陈平安百般偏袒。
  世事复杂，一个真相会掩盖很多真相。
  就像姜尚真自己，只是当了玉圭宗的宗主，才让那浩然十人之一的龙虎山大天师，视为朋友吗？自然不是，是在这之前，姜尚真用一次次涉险出剑，用命换来的战功使然，所以韦滢那小子就算再当一千年的宗主，只要姜尚真不在神篆峰，大天师就绝对不会踏足神篆峰，一旦姜尚真被迫脱离玉圭宗，龙虎山天师府，甚至会对整个玉圭宗的观感，从好转差。所幸这些小事情，韦滢都拎得很清楚，并且毫无芥蒂，这也是姜尚真放心让韦滢接手玉圭宗的根源。
  姜尚真突然笑道：“杨朴，等你哪天你当了君子，或是我重返飞升境，到时候约上陈山主，咱仨再一起好好喝顿酒？地方你选，在那大伏书院都没问题。”
  杨朴这样的小傻子愣头青，以前姜尚真是不太愿意客套寒暄的，至多不去欺负。但是姜尚真为了捞个首席供奉，别说与杨朴约定喝酒，就算与杨朴斩鸡头烧黄纸都成。
  杨朴起身作揖道：“晚辈乐意至极。”
  谁说他傻了。能够认识姜老宗主和剑仙陈山主，杨朴偷着乐呢。
  姜尚真坐回台阶，大概是身边就这么读书人的缘故，难得有几分书生意气的感慨，“多读书，不是让人见到了世事，感慨一句果然如此。而是让人恍然，原来如此，并且始终坚信不该如此。这就是那位陈山主，先前与你说的有所作为，有所不为。以及为何要你想明白了一件事，知道个原来如此，再去做决定。”
  杨朴再次起身，侧身站在台阶上，又一次作揖道：“学生受教。”
  姜尚真笑道：“又不是我的道理，谢我作甚。你也真是个没半点眼力劲的，我都要称呼他一声山主，你拍我马屁有屁用。”
  杨朴认真想了想，瞥了眼台阶上还贴着张符箓的酒壶，说道：“那晚辈就收下酒壶了。”
  孺子可教。
  姜尚真爽朗大笑，重新眺望远方，却高高举起手，朝那位书院儒生，竖起大拇指。
  那位绛树姐姐也醒了过来，她伸手抵住眉心，“姜老贼，你对我做了什么？！”
  姜尚真笑嘻嘻道：“绛树姐姐可以喊我姜小贼，更亲昵些。”
  杨朴这会儿已经适应了，安静坐在姜老宗主一旁，悠哉悠哉，小口喝着酒。
  姜尚真说道：“你要离开，没问题，按照我教你的法子，立个誓。韩绛树，姜尚真什么脾气，你是知道的。”
  韩绛树默不作声。
  姜尚真告诉她一个祖师堂心誓秘法，是那桐叶宗的。
  韩绛树照做了。行事不由人，韩绛树还不至于去招惹一个神色认真的姜尚真。
  姜尚真伸出一手，示意韩绛树但走无妨。
  姜尚真没了以往吊了郎当的神色，站起身，以心声与她提醒道：“韩宗主一样受伤不轻，方才又听了我一句劝，认了不打不相识这老理儿，所以韩宗主得了我那朋友的一封密信后，临时起意，打算立即走一趟中土神洲。奇了怪哉，韩宗主好像在中土神洲也有了不得的故友？方才言语之中，竟是半点声势不弱我那自报名号的朋友，难不成三山福地此次选址太平山，是在那中土神洲背靠大树好乘凉？”
  韩绛树微微皱眉，若有所思，冷哼一声，瞬间土遁数百里，然后以水法潜入一条大河当中，最终在千里之外御风远游，需要赶紧返回那座入口处位于桐叶洲东海的三山福地，她要与几位祖师秘密商议此事。
  看着那些花里胡哨的逃遁术法，姜尚真伸手扶额，这个绛树姐姐，又有些可爱了。
  站在太平山之巅，在夷为平地的祖师堂旧址外，陈平安捻出三炷香，三根山水香，悬空燃烧。
  等到三炷香燃尽，陈平安才转身一路走到山顶崖畔，视野顿时为之壮观一阔。
  明月飞出海，黄河流上天。白日故乡远，青山佳句中。
  太平山修真我，祖师堂续香火。
  自己要在这八十年之内，替剑修黄庭守住这座太平山。
  就需要走一趟上次故意绕道而行的大伏书院了。
  陈平安走下山去。
  至于那个韩绛树的远去，没拦着。甚至没有多此一举，在她某处本命气府内隐藏一缕剑意，不然让姜尚真以一截柳叶配合，是足可瞒天过海的，到时候连那三山福地都要被他揪出来。只是没必要如此，免得打草惊蛇。整个万瑶宗，极有可能只有一个仙人韩玉树，有资格在那“阵营”当中，占据一席之地，以韩玉树的谨小慎微，肯定连嫡女韩绛树都刻意隐瞒了。
  到了山门口，陈平安走到那位不知根脚的金丹地仙身前，按住那团魂魄，轻轻一拍。
  那位金丹大佬打了个激灵，战战兢兢，连求饶都不敢。
  陈平安笑问道：“知道我是谁了？”
  金丹修士点点头，陈平安，是这位前辈自己说的，哪敢忘记。
  陈平安说道：“能不能让自己记住不记住这个名字？”
  金丹修士苦着脸，灵光乍现，以心声信誓旦旦道：“晚辈可以发誓，绝对不对外说及今天发生的任何事！”
  事实上，魂魄被剥离出皮囊后，再杵这儿当门神，就光顾着守住一点灵光了，还真没看见听什么什么多余事。
  陈平安说道：“我是玉圭宗客卿，可以劳驾姜宗主传授你一门心誓秘法，就当是弥补道友的修为损耗了。”
  金丹修士如遭雷击，姜宗主？！玉圭宗姜尚真？
  呆滞转头，果真见到了台阶上一个朝自己招手的男人，那一脸贱兮兮的招牌笑意、神色，如假包换！比任何言语都管用。
  这位金丹修士膝盖一软，还真不是他没骨气，实在是今天好似被五雷轰顶的次数太多，小小金丹，扛不住了。
  姜尚真就只好传授了一门玉圭宗发誓秘术，这可是一位上五境女仙都没有的待遇，比起修道之人以真名点香火，用自家祖师堂发誓，当然更加管用。
  陈平安看着那个额头渗出汗水的金丹修士，双手笼袖，微笑道：“说说看，哪里人，说得仔细点，以后说不定我会去做客。”
  那位金丹当然不敢有任何藏掖，竹筒倒豆子，该说不该说的，管他娘的，老子先保命再说，所以事无巨细，都说了个一干二净。
  原来这个名为戴塬的金丹地仙，是虞氏王朝的内幕供奉，虽然在内幕地位不高，但是比起外幕供奉、客卿，还是要强上许多，因为实权更多。那虞氏王朝，当初山河变色，皇帝带着太子一并逃难，却不是去往北方，也不是赶往那座去往第五座天下的大门，因为根本来不及，所以匆匆避难逃入了一处极为隐蔽的山水秘境，地盘不大，是戴塬所在仙家门派的镇山重宝，足够浩浩荡荡几千号皇亲国戚们、以及一国境内各路谱牒仙师们隐世避祸就是了，将烂摊子交由一个庶皇子，穿了龙袍接过玉玺，就当是领国主政了，最终蛮荒天下占据一洲山河，虞氏王朝当然难逃一劫，而且在那之后，不是一般的丑态百出，新帝先是奉迎一位军帐妖族修士为父皇帝，自降为儿皇帝，然后在甲子帐早有谋划的授意安排下，虞氏王朝在内的几乎所有桐叶洲大国，从庙堂到京城再到地方州郡，从官场到山上再到江湖，礼乐崩坏得令人发指，短短数年之内，人心之阴私险恶，一览无余。
  所以等到天下太平，虞氏老皇帝就带着太子和一干国之砥柱，顺理成章地收拾旧山河，倒是没忘记连下数道痛心疾首的罪己诏。
  如今虞氏王朝和戴塬所在仙家，又攀附上了一个来自北边别洲的大门派，不到几年，就又欣欣向荣。
  言语之时，戴塬始终小心翼翼打量着那位前辈的神色，所幸一直双手笼袖笑眯眯的，不像是生气的样子。
  陈平安笑道：“你说那处被你师门掌握的秘境，有四大景，绿珠井，唤龙潭，白玉山市，系剑树，对吧？劳烦戴道友给我详细说道说道，我这个人，最喜欢听这些奇人异事和山水秘闻。还有你家那位祖师，叫高太书，好名字，更是一位有望打破瓶颈的金丹老地仙？戴道友果然是出身仙家豪阀啊，一门两金丹，难怪能够为虞氏王朝扶龙续国祚。”
  戴塬笑容尴尬。以前他还真是这么觉得的。
  而他作为两位金丹之一，又有祖师和师门作为靠山，在那虞氏王朝，只比一位深藏不露的护国真人，以及一位远游境武夫的大将军，略逊一筹。桐叶洲仙家山头的数量，虽说相对于一洲的广袤山河，还是略显稀少，可是势力聚拢、山水气数凝聚，就更容易出高人。只不过这些都是不堪回首的老黄历了，如今桐叶洲修士，除了上五境还好，其余地仙在内，见着了别洲修士，境界都要自降一境，尤其是见着了宝瓶洲和北俱芦洲修士，更需要降两境。
  陈平安听完了四景，啧啧称奇道：“戴道友，你那师门可谓生财有道啊。”
  绿珠井的井水，能够让女修驻颜有术。而那唤龙潭，当然不可能真是蛟龙，而是蛟龙之属近裔。
  至于那处山市，峰峦奇绝，山崖通体莹白如玉，大小洞窟三十六座，山顶有一雪湖，积雪千年不消，虽然被誉为白玉洞天，其实并未跻身三十六小洞天之列，当然是戴塬师门自吹自擂出来的名号，不过那山市确实不俗，有一座半真半假的白玉宫阙，朱楼巍焕，人物往来，旗帜甲马锦幔，每逢个百年，就会有一场机缘降世，或天材地宝，或修行秘籍，可以让师门嫡传去寻觅。
  系剑树，在戴塬看来，最没啥花头，其实也就是早年一位年纪极轻的元婴剑仙，在那边醉酒休歇，顺便眺望白玉洞天，欣赏山市，期间随手将佩剑挂在了树上，后来等到那位元婴剑仙跻身了上五境，祖师高文书收到山水邸报的当天，就让人在树下立起了一块“系剑碑”。
  陈平安问道：“那绿珠井，当真可以让女子驻颜？”
  戴塬小声道：“不瞒前辈，纯属胡扯呢，就只是每年都从山市雪湖搬来几百斤积雪，使得水运稍稍浓郁几分的一口水井，再悄悄碾碎几种奇花异草，丢入井中，使得井水颜色光彩几分，再请几位名气稍大的谱牒女修，以及虞氏王朝的每一任皇后娘娘，都帮着绿珠井说几句好话。”
  陈平安点点头，深以为然，突然问道：“虞氏王朝离这儿了不算近，你们抱上的那条宝瓶洲大腿，老龙城侯家，又不是什么顶尖门派，就只是老龙城几大姓氏之一，就让戴道友有这份胆识，千里迢迢跑来这儿觊觎太平山，与那万瑶宗和小龙湫掰手腕了？”
  戴塬立即澄清道：“这是高祖师的意思，小的也一直犯迷糊呢。只是祖师有命，不敢不从啊。”
  戴塬勾肩搭背，继续为身边这位前辈耐心解释道：“至于那老龙城侯家，出了一位极有出息的读书人，战功彪炳，如今成了观湖书院的君子，还是一位极有可能会来咱们桐叶洲，担任书院副山长的‘正人’君子！其实我们师门和虞氏皇帝也都有所耳闻了，那位书院君子一向与家族关系平平，可是这种事情，委实是不敢不当回事啊。”
  陈平安笑道：“真是难为你们这拨桐叶洲修士了，竟然沦落到需要去打探宝瓶洲的小道消息。”
  戴塬叹了口气，“如今的宝瓶洲，可了不得啊。”
  陈平安说道：“行了，就这样，今天的事情，戴道友就假装什么都没有发生。说不定哪天我还会去你山头拜访。戴道友说了这么多，让我受益匪浅啊。”
  戴塬弯腰更低，拱手礼，“前辈不过是神仙下凡问土地，晚辈能够略尽绵薄之力，真是上辈子积德了。”
  陈平安拍了拍这位金丹修士的肩头，“戴道友只管放心返乡，只需要记住不该说的，就打死不说，随便找个由头蒙混过关。至于小龙湫元婴前辈那边，我会帮你斡旋一二，绝不会让他对你有半点记恨。”
  戴塬一脸茫然，然后心一紧。
  斡旋个啥？不需要啊，老子与那位小龙湫的元婴前辈，在平日里，聊得很投缘啊。有事没事就看一场镜花水月，神仙日子。
  陈平安斜眼看那金丹。
  戴塬立即再次拱手，“那就谢过前辈了，晚辈感激涕零。”
  见那前辈依旧眼神不善，戴塬恍然大悟，一脸愧疚难当，赶紧从袖中取出一块古色古香的墨锭，双手奉上，“恳请前辈收下，是晚辈的小小心意。听那虞氏的护国真人说此物，小有来头，名为‘月下松道人墨’，源于每逢明月夜，古墨之上便会有一位小道人似蝇而行，与之询问，答以‘黑松使者，墨精臣子’，是中土一个大王朝的宫中旧物，据说皇帝只赐给年轻俊彦的翰林院掌文官。”
  陈平安接过墨锭，挥挥手。
  戴塬故作镇静，告辞离去，御风离去，从一开始的不急不缓，到卯足劲御风远游，很快就身形消失不见。
  陈平安微微加重手指力道，就要将那块墨锭碾碎。
  姜尚真却说道：“你不要的话，可以卖给我。”
  陈平安笑了笑，停下手上动作，古墨滑入袖中。
  姜尚真比较善解人意，察觉到了陈平安的那份心神疲惫，起身道：“小龙湫这位元婴大佬，我来帮忙打发了。”
  陈平安点点头，姜尚真做事情，只会比自己更滴水不漏。
  他走回山门台阶那边坐下。
  陈平安现在有些明白崔瀺第二梦的问心所在了。
  杨朴犹豫了一下，拿起那只空酒壶，起身告辞道：“陈山主，晚辈打算返回书院了。”
  陈平安立即收起思绪，起身抱拳道：“恕不远送。”
  陈平安收手后，将那古墨递给杨朴，笑道：“不能厚此薄彼。”
  杨朴低头看了眼手中酒壶，又看了眼陈山主手中墨锭，就收入袖中，再次作揖拜谢。
  目送杨朴离开后，姜尚真那边也解决掉麻烦，姜尚真丢了一块漆黑石头给陈平安，“别小看此物，是昔年那座滟滪堆之一，只是遇人不淑，不晓得价值所在，如今只是被那位元婴大佬，用来欣赏镜花水月了，挺好的，有此一石，看遍一洲镜花水月，如果荀老儿还在，非得跟你抢上一抢，对了，荀老儿当时在神篆峰祖师堂最后一场议事末尾，让我捎句话给你，当年确实是他行事不地道了，不过他还是不觉得做错了。”
  陈平安点点头，“可以理解，反正不接受……也只得接受了。总之些许个人恩怨，不妨碍荀老前辈是一位真豪杰。”
  姜尚真双手抱住后脑勺，“有你这句话，够够的了。荀老儿这辈子看似不要面子，其实最要面子，只是当了个宗主，很多事情由不得他。”
  陈平安问道：“我那左师兄？”
  姜尚真摇摇头，“确切消息，没有。我只听说与那十四境剑修萧愻，双方循着当年那些海上凭空出现几座归墟大门之一，去了蛮荒天下问剑一场，也有说左先生与萧愻联袂破开天幕，去了天外古战场，反正唯一可以确定的，就是至今未归。”
  陈平安小心翼翼问道：“埋河水神？天阙峰青虎宫？”
  姜尚真神色玩味，笑道：“青虎宫祖师堂都搬去了宝瓶洲，风生水起，混得很开，都成了大骊王朝的供奉，咱们那位旧友，差点都不舍得南下归乡了。至于大泉蜃景城和那位埋河水神娘娘，你自个儿看去，保证不会让你伤心。”
  陈平安如释重负。
  姜尚真猜出陈平安的心思，主动说道：“至于那个文海周密，在你家乡宝瓶洲登岸，然后就没了。”
  姜尚真几乎从未如此神色凝重，“可怕。看不真切，还是让我人觉得可怕。当时宝瓶洲大阵开启，聚拢笼罩一处，谁都不知道里边具体发生了什么，总之此事已是文庙第一大禁忌，只有符箓于玄、大天师这些人，才知道真相。我这玉圭宗老宗主，都没资格知道。”
  陈平安伸手抵住眉心，面有痛苦之色，造化窟三梦，其中一梦，有人率先开天，有人随后登天！
  在两人身后，又有数人，再有数十人。
  但是此梦重复梦，陈平安却始终一个都看不清楚，始终记不住任何一人。
  陈平安长呼出一口气，心情凝重，轻声问道：“落魄山？北岳地界？”
  姜尚真说道：“放心吧，山河依旧人都无恙。不然我哪里有心情躲在神篆峰，早跑你家乡去了。”
  陈平安以手背贴住额头，坐回台阶。
  姜尚真似笑非笑，坐在一旁后，问道：“你知不知道一个名叫赊月的姑娘？圆圆脸，棉衣布鞋，长得可爱，脾气还比较好，说话憨憨的。赊月大概是唯一一个身为妖族，却被浩然天下诚心诚意接纳的好姑娘了，极好的。不知道还有无机会遇见，我很期待啊。”
  如今浩然天下公认一事，先后两大拨千年不遇的天才修士，如雨后春笋，属于那玄之又玄的应运而生，得天独厚，不但在大战中活了下来，而是各有破境和极大机缘在身。大战一起，两座天下，又牵扯到更多天下，尤其浩然和蛮荒两处，原本相对井然有序、流转极慢的天地灵气、山水气数，变得彻底没了章法，第一拨，人数不多，却是一场改天换地的苗头，最典型的，就是数座天下的年轻十人和候补十人。其实更早之前，就是剑气长城的那个大年份，以宁姚为首的剑仙胚子，大量涌现。与之对应的，是蛮荒天下的托月山百剑仙。
  接下来这一拨，相对没那么年轻，但是在大战之前，或者潜心修行，籍籍无名，或者名声不显，因为隐瞒了真实修为，然后在豪杰辈出的乱世当中，横空出世，迅猛崛起，最终一个个，璀璨耀眼，接连成片，如星河在天。
  比如玉圭宗新任宗主，已是大剑仙的韦滢，他在旧大骊中部陪都战场，数场搏命厮杀当中，破境跻身仙人境。还有那驱山渡的金甲洲剑仙徐君，徐獬。担任皑皑洲刘氏客卿，首次踏足桐叶洲。有好事者已经开始搜罗各洲谍报和有限的山水邸报，开始统计这拨天之骄子的姓名、人数、境界，尤其是各大战事当中的表现，然后凭此猜测各自的大道成就最终高度。
  陈平安一脸疑惑，摇头道：“圆脸棉衣姑娘？不知道啊，听说过，没见过。”
  与陈平安同为年轻十人之一，早年在城头那边，倒是与一个姑娘，有点完全可以忽略不计的小误会。
  陈平安当时误以为她是刘材，一个飞剑天生克制自己的剑修。
  过去太多年，自己脑子不太好，完全记不清了，什么圆脸棉衣什么赊月的，大概也许可能说不定的事情，多说多想皆无益，容易误会更多。
  姜尚真惋惜不已。
  陈平安掏出那支白玉簪子，准备重新束发别玉簪。
  刹那之间，陈平安迅速收起白玉簪子，再让姜尚真赶紧远离此地。
  下一刻。
  陈平安低头弯腰，一个前冲，转瞬之间就远离太平山的山门。
  然后大地之上，出现了一个不大却极的坑，陈平安就像被一拳打得毫无还手之力不说，还差点当场少掉半条命，就连两件法袍都挡不住浑身鲜血的流淌，人身小天地，处处泉涌一般。
  姜尚真蹲在那个坑旁边，确定了地底下的落魄山年轻山主，“好像”又好像“当真”身受重伤之后，姜尚真一头雾水，都有些吃不准了真假了，只得以心声问道：“山主，闹哪样啊？这次咱俩又要坑谁？又来了个仙人？而且还是不纸糊的那种？给句准话，我来护道。”
  奄奄一息的陈平安病恹恹道：“护道你大爷，赶紧拉一把。”
  姜尚真赶紧将陈平安拽出地面，陈平安神色萎靡，一个后仰倒地，自言自语道：“好拳。”
  姜尚真环顾四周，啧啧称奇，这一拳落自己身上，可扛不住。关键是姜尚真根本就察觉不到那一拳的真正来处。
  躲无可处躲，扛又扛不住，亏得自家山主有担当啊。
  陈平安坐起身，一脸想骂人都不敢骂的憋屈表情，最终无奈道：“想不去云窟福地做客都不行了。”
  姜尚真笑道：“这敢情好，我那云窟福地是出了名的多美人。”
  陈平安盘腿而坐，将那支白玉簪子递给姜尚真，让他一定要妥善保管，然后就那么晕死过去。
  姜尚真收起白玉簪子，背起陈平安，施展障眼法，风驰电掣，化虹南下。
  什么叫过命的交情？这就是了，陈平安等于将自己的性命，以及看得比性命半点不轻的簪子，都交给了他姜尚真。
  姜尚真觉得当不当首席供奉，其实没那么重要。
  背后那位年轻山主，一直心神不稳，只是到最后，当他在梦中反复呢喃一个姑娘的名字，这才逐渐安稳下来。
  姜尚真蓦然停下身形，转头望去，一个七窍流血也不擦拭的白衣少年，以仙人境修为，强行以飞升境手段跨洲远游，当下已是强弩之末，故而一头撞来，根本稳不住心神和身形，害得姜尚真差点没直接一截柳叶戳死那个精疲力尽的家伙。只不过看清那人面容后，姜尚真就笑了笑，真是个胆大包天不要命的。
  少年脚步踉跄，往前一路跌跌撞撞前冲，最终被姜尚真伸手扶住肩头才停步，那白衣少年双手撑腰，大口喘气，仰起头，抬起一手，示意姜尚真莫要说话，打搅他先生睡觉休歇，白衣少年笑容灿烂，却满脸泪水，嗓音沙哑道：“让我来背先生回家。”
第七百五十二章 无巧不成书
  十五明月夜，月光如水，夜明如昼，云窟福地十八景之一的黄鹤矶畔，风景绝佳，今夜尤其动人，一座建在石崖上的观景亭，亭内一袭白衣少年郎，撅起屁股，趴在栏杆上俯瞰流水，江面辽阔，风平浪静。
  黄鹤矶外是一条名为留仙窟的江水，由藕池河、古砚溪在内的三河十八溪汇流而成，途径黄鹤矶上游的金山寺后，水势骤然平缓，安安静静，来见黄鹤矶，如同一位由乡野嫁入豪门的女子，由不得她不性情贤淑。
  曾有一位古剑仙，在此亭内大醉酩酊，有那江上斩蚊的事迹流传。
  白衣少年低头喃喃道：“都缘人心似流水，故以水中月为舟。”
  姜尚真脱靴而坐，斜靠亭柱，手持酒杯，杯中仙家酒酿，名为月色酒，白瓷酒杯，雪白颜色的酒水，姜尚真轻轻摇晃酒杯，笑道：“东山此言，堪称神仙语。”
  白衣少年，正是崔东山，察觉到太平山祭剑异象，他立即从南岳旧址动身，拼了命跨洲远游，一位仙人，能够只是为了赶路，就落个失魂落魄、灵气耗竭的下场，确实放眼整座浩然天下都不常见。
  而身为云窟福地的主人，姜尚真游历自家福地，却依旧施展了障眼法，头戴一顶白玉莹然的远游冠，黄绶青衫云履鞋。与当年去往大泉边境狐儿镇外的那座客栈，落拓青衫穷书生，是截然不同的风格。
  陈平安已经在云笈峰一处禁制森严的姜氏私人宅邸，大睡了将近一旬光阴，睡得极沉，至今未醒。崔东山就在屋子门槛那边独自枯坐，守了三天三夜，然后姜尚真看不下去，就将那支白玉簪子转交给崔东山，崔东山见着了那些来自剑气长城的孩子，这才稍稍还魂，渐渐恢复以往风采。在今天的黄昏时分，姜尚真提议不如游览黄鹤矶饮酒赏月，崔东山就带着几个愿意出门走动的孩子，一起来此散心。
  姜尚真财大气粗，脑子也进水，竟然一掷千金，让今天黄鹤矶闭门谢客，负责掌管黄鹤矶的姜氏子弟，得了那笔谷雨钱后，会联手家族供奉客卿，关闭从玉圭宗来此黄鹤矶的一条山水道路，还要拦下所有专程赶来黄鹤矶赏景的福地谪仙人。
  云窟福地十八景，在山水地界边缘地带，姜氏都耗费大量神仙钱，聘请堪舆家和墨家机关师，合力打造出一条相互衔接的缩地山河阵法，方便谪仙人们一路游览下去，比如黄鹤矶就是连接云笈峰和老君山的枢纽，这使得来此游历的谱牒仙师，几乎绝大部分都会一口气逛完十八景，云窟十八景又是出了名的销金窟，只要兜里有钱，就不愁没地方花钱。
  姜尚真先前顺便给了四个孩子人手一块等同于通关文牒的斋戒玉牌，可以去往老君山随便游览不说，孩子们手持福地头等斋戒牌，还能在砚溪山那边随便捡取砚石，是研制浩然十大仙家名砚之一水龙砚的特有石材，只要上五境修士别使用那袖里乾坤的神通，其余别说是背箩筐扛麻袋上山，就是使用方寸物和咫尺物都不犯禁制。砚山极大，姜氏开采了数千年，依旧远远没有耗竭迹象，四个孩子里边的纳兰玉牒，小姑娘一听说这个，就立即神采奕奕，只是没好意思跟崔东山还有“周肥”开口借咫尺物啥的，只是让姚小妍和程朝露都准备好家当，去那砚山狠狠搜刮地皮，定要满载而归，至于白玄，就算了，她可使唤不动。
  所以离开了云笈峰，到了黄鹤矶，纳兰玉牒根本没心思闲逛，直接与周肥问了去往老君山的阵法大门所在，风风火火的，带人撒腿飞奔而去。
  当时看得崔东山很是感慨，这个掉钱眼里的小丫头，跟落魄山会很投缘，不怕水土不服了。
  姜尚真朝崔东山举起酒杯，微笑道：“山河万里碎，明月依旧圆，有幸邀君共赏此月，同饮此酒。”
  崔东山坐回长椅，拿起酒壶和一只白瓷酒杯，念叨了一句为君倒满一杯酒，日月在君杯中游，然后高高举起酒杯，笑着与姜尚真各自饮尽一杯酒。
  崔东山呲溜一声，好似给雷劈了一样，翻着白眼，全身颤抖不已，嘴里哼哼唧唧的，姜尚真差点以为酒水里边给人下毒了。
  崔东山打了个酒嗝，随口说道：“韦滢太像你，前个几十年百来年还好说，对你们宗门是好事，凭借他的心性和手腕，可以保证玉圭宗的蒸蒸日上，不过这里边有个最大的问题，就是以后韦滢如果想要做自己，就只能选择打杀姜尚真了。”
  不但危言耸听，还有对玉圭宗前后两任宗主挑拨离间的嫌疑。
  姜尚真却听明白了崔东山的意思，玉圭宗终究是韦滢的玉圭宗了，韦滢野心勃勃，志向高远，绝对不会甘心当个姜尚真第二。
  极有可能，以后玉圭宗的立身之本，策略，山上积攒香火情的手段，都会刻意与姜尚真相反，而姜尚真和荀渊这两任宗主的烙印，都会被韦滢一一抹平，最终玉圭宗就只是韦滢一人的玉圭宗。然后再过个百余年，姜尚真在玉圭宗的处境，就会愈发尴尬，姜氏和云窟福地的形势，只会一天比一天微妙。除非姜尚真当真隐退彻底，不再抛头露面。太上宗主做不得，又总不能跑去书简湖当个下宗宗主，以姜尚真的脾气，肯定不会窝在云窟福地，唯一的退路，就是云游四方，闲云野鹤。倒不是说韦滢会敌视一个战功冠绝桐叶洲的姜尚真，而是一朝天子一朝臣，身边人和宗门形势会逼着韦滢不断架空姜尚真，其实这种完全可以预料的处境，是姜尚真自找的，姜尚真退位让贤得太早，太快，完全可以等到韦滢跻身飞升境再说。到了那个时候，韦滢继位宗主，顺理成章，姜尚真也扶持起了一大拨嫡系心腹，比如那些如今还愿意将姜尚真奉为神明的玉圭宗年轻人，等到这些年轻天才一一成长起来，一座神篆峰祖师堂，会几乎全是他姜尚真的追随者，此后千年之内，姜尚真都会是名副其实的一宗之主，一洲仙师执牛耳者。
  姜尚真笑道：“姜某人本来就是个过渡宗主，别说一洲修士，就是自家那些宗门谱牒修士，都记不住我几年。”
  崔东山抬头，似笑非笑，“周供奉是个妄自菲薄的人？我以前怎么不知道。”
  姜尚真背靠亭柱，翘起二郎腿，抿了一口杯中月色酒，道：“说来说去，还是我懒。他人之求而不得，我之弃若敝履。如果会做理所应当的事情，我就不是姜尚真了。”
  崔东山也不愿多聊玉圭宗事务，终究是别人家事，看着冷冷清清空无一人的黄鹤矶，埋怨道：“折腾出这么大排场，禁绝游客来此黄鹤矶，云笈峰和老君山渡口肯定怨声载道了，你弄啥咧，么的这个必要嘛。给我家先生晓得了，非骂你败家不可。”
  姜尚真笑道：“我可是老老实实以谪仙游客的身份，给自家掏钱了啊，又不少云窟福地姜氏一颗雪花钱，比市价还翻了一番。我已经很久没从家族那边要钱花了，存在那边没动过，每年分红、利息，在账簿上滚啊滚的，如今不是个小数目了。当然了，我的钱是我的，整个姜氏的钱，还是我的。”
  崔东山背靠栏杆，又给自己倒了一杯月色酒，嗅了嗅，啧啧道：“要说挣钱的本事，周兄弟肯定可以跻身浩然十人之列。刘聚宝，于玄老儿，郁臭棋篓子……周兄弟你是真有本事的人呐。”
  姜尚真摆摆手，“不如你……们俩。”
  崔东山也摆摆手，嬉皮笑脸道：“这话说得大煞风景了，不扯这个，心烦。”
  先生可以快些醒来，看看这云窟福地的生财有道。
  黄鹤矶占地极大，崖畔皆砌有长达十数里地的白玉栏杆，全是以货真价实的雪花钱熔炼而成。
  而铺地的青砖，都以山根与云根交融生成的青芋泥烧造。除了这座占据最佳位置的观景凉亭，姜氏家族还请高人，以“螺蛳壳里做道场”和“壶中洞天日月长”两种术法神通，巧妙叠加，打造了将近百余座仙家府邸，座座占地数十亩，所以一座黄鹤矶，游览客人也好，府邸住客也罢，各得清净，相互并不干扰。黄鹤矶那些螺蛳壳仙府，不卖只租，不过年限可以谈，三五日小住，还是三五年长久，价格都是不一样的，如果想与云窟福地姜氏直接租借个三五百年，就只有两种可能了，钱囊里谷雨钱够多，或是与姜氏家族情分足够好。
  每座仙家府邸，各有特色，极尽精巧，以至于光是其中七座府邸的烫样，就是其它仙家门派和王朝豪阀的珍藏之物，每年都能卖出百余件。关键是姜氏在黄鹤矶还开设有镜花水月，不知道有多少山上女修，专门赶来云窟福地的黄鹤矶府邸，凭借镜花水月一事，与云林姜氏谈好分成，说不定白住了不说，还能额外赚取一大笔神仙钱，又用来购买十八景的众多奇巧物件，胭脂水粉，法袍，发钗，画卷字帖，年轻剑仙的人物画像……
  还有姜尚真和崔东山手中的这杯月色酒，的的确确，是沾了些福地那轮明月的月魄精华，而这点细微损耗，完全可以从昂贵的酒水钱里边弥补回来。
  酒杯是福地附赠之物，修士喝完酒，觉得麻烦，不稀罕，那就随手丢入黄鹤矶外的江水中。
  可只要愿意带走，意味着什么？酒杯又不是什么文房清供，能够来此福地游历、喝上月色酒的，也绝不会将酒杯视为太过珍稀之物，只会用来日常饮酒，呼朋唤友，宴席酬唱，每逢明月夜，月光流转，白瓷便有明月映像浮现，白瓷天然纹路如云纹，经过百千年，云窟福地黄鹤矶的月色酒，就成了山上修士、山下豪阀人人皆知的雅物。
  做生意，是那从别人口袋里掏钱的营生，归根结底，还是在人心一事上，下功夫。而姜尚真对人心，尤其是女子心思的了解，对于如何挣取女子的神仙钱，更是一绝。这还只是黄鹤矶这边的生财手段，福地十八景，处处是神仙钱翻涌的流水财路。黄鹤矶的月色酒，云笈峰的白云堆酣眠，赏景修行两不误，白芦帚扫云入袖带回家……
  而这一切，都是在姜尚真手上得以实现，姜尚真在接手云窟福地的时候，福地虽然已经是上等福地，已经是出了名的财源滚滚，但是远远没有如今这番气象，这个以风流不羁著称一洲的年轻姜氏家主，好听点，就是当年在家族祠堂里边力排众议，动之以情晓之以理，难听点，就是谁敢在姜氏祠堂说个不字，老子今天就干死谁，让你们站着进来横着出去。
  最终姜尚真与宗主荀渊、当时玉圭宗财神爷的宋升堂，借了一大笔债，才将云窟福地一举提升为上等福地的瓶颈，如此一来，姜尚真早有腹稿的众多设想，才得以一一实现。所谓的云窟十八景，其实就是云窟福地十八处禁地，方外之地，对于数量众多的本土修士而言，宛如一处处天仙宝境。云窟福地十八景的构造者，一直担任姜氏的样式房掌案，姓曹，被誉为样式曹，老祖曾是一个落魄的墨家修士，被姜尚真招纳，后世子孙，修行境界都不高，一代一代，子承父业，最终与云窟福地，相互成就，曹氏最终成为享誉一洲的营造世家。
  其实已经不太想要饮酒的崔东山，突然改了主意，倒满一杯酒不说，还挪了挪屁股，朝那姜尚真递过酒杯。
  姜尚真有些意外，只得收腿坐起身，同样递过酒杯，不曾想那白衣少年手中酒杯微微放低几分，不等姜尚真跟着酒杯下移，酒杯轻轻磕碰，崔东山就变单手持杯为双手，说了句先干为敬，仰起头一饮而尽。姜尚真轻轻点头，亦是双手持杯，饮尽杯中酒。殊荣，绝对是殊荣，不比那龙虎山当代大天师重返神篆峰一趟逊色了。
  崔东山，或者说半个绣虎崔瀺，何曾在“酒桌上”，对一个外人如此刻意放低姿态？
  姜尚真很清楚，不是什么姜尚真在桐叶洲如何力挽狂澜，才赢得崔东山这般敬酒，说实话，比功劳？只说个人，浩然天下谁能与绣虎比？龙虎山大天师，白帝城郑居中，甚至醇儒陈淳安在内，更甚至是白也，与那大骊崔瀺，都不能比。
  所以是自己以落魄山供奉的身份，与陈平安的那份交情，才让身为年轻山主学生的崔东山，与周肥饮此一杯酒。
  崔东山随手丢了那只瓷杯，抛入江水中，转头望向那水中月，白衣少年重新趴在栏杆上，抬起酒壶，酒水倾泻水中，喃喃笑道：“不怕水深老龙蟠，唤来仙子饮醇酒。仙子嫌我年纪小，我嫌仙子个儿高，倾倒雪花三万斛，与师乞求买山钱，先生怪我没出息，我怨先生太劳碌……“”
  姜尚真有样学样丢了酒壶酒杯，抚掌赞叹道：“好诗文，回头我就让人崖刻黄鹤矶之上，理当千古流传。”
  崔东山转过头。
  姜尚真试探性问道：“马屁过了？”
  崔东山反问道：“周兄弟你觉得呢？”
  姜尚真哈哈大笑，误把云窟福地当那落魄山了。
  崔东山没来由说道：“那韩绛树、戴塬之流，回了自家山头，想必也是备受仰慕的高人吧。”
  姜尚真点头道：“那是自然，韩绛树会有很多男子由衷爱慕，兴许她只是一个无意间的视线，就能让某些少年郎辗转反侧，夜不能寐。戴塬肯定也是许多修士眼中不可匹敌的地仙祖师。”
  崔东山又问道：“系剑树下醉酒之人是陆舫，确定是去了青冥天下？”
  姜尚真有些尴尬，点点头，“这家伙为情所困，死活解不开心结。”
  崔东山说道：“你这朋友，与风雪庙魏晋，以及更早的风雷园李抟景，还不太一样。其实可以学一学青冥天下的岁除宫吴霜降。”
  姜尚真无奈道：“与他说过这茬，结果他想了半天，来了句哪里舍得，差点没把我气死。”
  崔东山知道内幕，有些幸灾乐祸，刚要说话，姜尚真赶紧双手抱拳，求饶道：“不提旧事，大煞风景，容易心烦。”
  崔东山说道：“韩玉树的万瑶宗，如果不是遇到我先生，真要给他趁势崛起了，甚至有机会成为第二个玉圭宗，然后就可以等待时机，耐心等着玉圭宗犯错，比如犯个类似桐叶宗的错。哪怕那个摇摇欲坠的桐叶宗，能够恢复元气，万瑶宗最少也能保三争二吧。”
  姜尚真犹豫了一下。
  当初在太平山与陈平安重逢，姜尚真之所以比较为难，言语处处有所保留，好像不愿多说当下桐叶洲诸多的微妙形势。就在于宝瓶洲和北俱芦洲关系极深，极好，甚至绝大多数都极其名正言顺。别洲势力，南下渗透桐叶洲一事，就数这两洲修士最为不遗余力。
  北俱芦洲的剑修，与剑气长城大有渊源，陈平安又是担任隐官多年。宝瓶洲更是陈平安的家乡。
  而在那场战事当中，这两洲山河牵连，衔接为一洲，足可谓惊骇两座天下耳目与心神，如今南下桐叶洲，居功自傲，是难免的事。
  崔东山笑道：“你是很奇怪崔瀺为何要在暗中保住桐叶宗，不被一洲内外势力，以饿虎扑羊之势，将其瓜分殆尽？”
  姜尚真点头又摇头，“如果是为宝瓶洲扶植起一个好似南下枢纽渡口的势力，用以掣肘玉圭宗在内的本土宗门，我半点不奇怪，我真正奇怪的是，看你……看那国师大人的布局，分明是希望桐叶宗有机会在千年之内，重返巅峰，成为仅次于玉圭宗的一洲气运所在。”
  一个桐叶洲，惨绝人寰。
  玉圭宗飞升境荀渊。玉圭宗祖师堂，财神爷宋升堂，玉璞境女修刘华茂……
  桐叶宗宗主，大剑仙傅灵清。太平山老天君，山主天君宋茅。扶乩宗宗主嵇海……
  都已经是古人了，时日一久，就成了一页页老黄历。
  杀力最为出众、境界最高的这拨上五境修士，都已先后战死，而且慷慨赴死的跟随者众多。
  而作为距离山巅最近的那拨桐叶洲地仙，又跑了大半，躲去了第五座天下享清福。如今又有别洲修士大肆渗透桐叶洲，关键是桐叶洲根本就无力、也无道理去表现得如何硬气，偌大一座桐叶洲，声名狼藉，沦为整座浩然天下的笑柄，就像一个脊梁骨都断了的迟暮老者，再也无法挺直腰杆与外人言语。像那扶摇洲和金甲洲，哪怕同样山河陆沉，却是从山上到山下，都打过了一场场硬仗死仗，到最后才山河破碎，但是如此一来，又有桐叶洲作为衬托，所以哪怕是中土神洲，对那两洲的观感都不差。
  可怜可恨可笑还可悲的，只有一个桐叶洲。
  崔东山双手抱住后脑勺，“这有什么想不通的，桐叶宗的年轻人，配得上这份待遇啊。就像韦滢当得起玉圭宗宗主，你就心甘情愿让位给年轻人，是一样的道理。莫不是你觉得老王八蛋眼中，只有个宝瓶洲？说句大实话，不说盟友北俱芦洲，就是大骊王朝，崔瀺都不屑去偏心，因为他比你更……懒。嗯，这个说法极妙。崔瀺是绝对不允许韩玉树之流，苟且偷生长命千岁不说，还浑水摸鱼，借机窃据高位，这就太恶心人了。桐叶宗比玉圭宗更惨，惨多了，最吃疼，而且是在人心上更疼，既然苦头吃得最大，就会记性最好，比你们更知道什么叫真正的苦难和煎熬。反正与你们玉圭宗的年轻人，都可以算是桐叶洲的真正希望所在。”
  崔东山转过头，云海遮月，被他以仙人术法，双指轻轻拨开云海，笑道：“这就叫拨开云雾见明月。”
  姜尚真一语双关说道：“崔兄这一手耍得确实仙气。”
  崔东山不以为然，好奇问道：“我先生当时听说虞氏王朝的靠山，是那老龙城侯家，是啥表情？”
  姜尚真笑道：“似笑非笑的，大概是听了个不那么好笑的笑话吧。”
  崔东山笑眯起眼，盘腿而坐，摇晃肩头，“真好真好，可以回家喽。”
  姜尚真说道：“捎上我。”
  崔东山拍胸脯道：“在周肥兄重返飞升境之前，我哪怕与先生撒泼打滚，跪地磕头，都要保证让那首席供奉始终空悬，静待周肥兄落座。”
  姜尚真叹了口气，“虽说我从没觉得这辈子就这鸟样了，可好歹是那飞升境，没那么轻松跻身的，难。”
  崔东山眯起眼，抬起一只袖子，轻轻旋转，“这样吗？很难吗？换成别的仙人，哪怕是我，确实都觉得难，很难很难，难如登天。但是一个没了飞升境的桐叶洲，一个落魄山板上钉钉的未来首席供奉，我倒是觉得还好嘞。等着吧，急是急不来的，不过等是可以等的，至于是一百年还是几百年，我就不做保证了。”
  姜尚真笑呵呵抱拳道：“借你吉言。”
  姜尚真瞥了眼崔东山的袖子，“那个叫孙春王的小姑娘，还待在里边跟你较劲？”
  崔东山点点头，“好苗子。老大剑仙，就是为人厚道，做事大气！”
  崔东山当下抬起的这只袖子，被他称之为“揍笨处”，当下有个小姑娘在里边练剑。
  先前从姜尚真手中拿过了那支白玉簪子，给崔东山见着了那拨性情各异的剑仙胚子，崔东山没闲着，经常与他们唠嗑讲理，什么你们年纪都不小了，又都是剑修，要懂事。
  说话要讲究，做事要体面，为人要从容。
  小钱从俭处来，晓不得知不道？
  反正该打的打，该骂的骂，该夸的夸。不然不成体统。
  白玄，何辜，贺乡亭，于斜回，虞青章，孙春王。
  这六名小剑修，全部被崔东山收入了袖里乾坤，上五境的这门神通，相差悬殊，像陈平安就只能够装物，别无玄妙，但是崔东山的袖里乾坤，却能够控制落入袖中的修道之人，所有观感、知觉和神识都会被崔东山随意掌控，好教人最真切明白一个度日如年的说法，在一片茫茫幻境当中，枯守百年，滋味如何，可想而知。当然陈平安的袖里乾坤，是一个极端，崔东山则是另外一个极端，哪怕是飞升境大修士，恐怕除了白帝城郑居中之外，都没有崔东山袖中这般神通广大。
  于斜回，何辜，贺乡亭，陆陆续续，差点失心疯，被崔东山极有分寸地丢出了袖子，在那之后，一个个再看崔东山，就跟看瘟神差不多了。
  然后是虞青章熬不住，再隔了“山中几年岁月”，是那老气横秋、眼睛长额头上的白玄，不过这小兔崽子不是一颗修道之人的道心熬不住，而是熬不住先天性情，觉得实在太无聊了，就在那边求着崔东山把他放出去，实在不行，到外边吃顿饭，聊个天，再把他丢回去。崔东山故意没理睬，结果好小子，祭出飞剑，一路狂奔，飞剑跟随，东戳西撞，直到灵气耗竭，才倒地不起，大骂崔东山不是个东西，回头别让小爷见着了隐官大人，不然非要让你这个狗屁学生吃不了兜着走……于是崔东山就很善解人意地先把白玄丢出袖子，又蓦然抓回袖子，那孩子倒也审时度势，能屈能伸，开始对崔东山溜须拍马，发现好像没什么效果，就开始转去说隐官大人的好话，一箩筐接着一箩筐，崔东山听过瘾了，才将小王八蛋从袖子里边放出来，摸着白玄的脑袋，笑眯眯提醒那个双手都没敢负后的孩子，说以后要乖啊。白玄一脸诚挚，大喊一句必须的。
  结果崔东山一脸讶异，说这么大嗓门，吓死个人，中气十足啊，还可以再练练剑，于是就又给白玄丢了回去，而且发现这孩子最怕那脸色惨白、眼眶淌血的女鬼，就让白玄结结实实逛荡了几十处被崔东山“幻由心生，境由心造。于诸多鱼虫花鸟天地中，别辟一世界，构为奇境幻遇”的阴森鬼宅。
  到最后白玄终于再次重见天日的时候，孩子双手扯住那个脑子有病的崔大爷袖子，开始撕心裂肺，嚎啕大哭。
  最后才是一个貌不惊人的小姑娘，孙春王，竟然真就在袖中山河里边潜心修行了，而且极有规律，似睡非睡，温养飞剑，然后每天准时起身散步，自言自语，以手指鬼画符，最终又准时坐回原位，重新温养飞剑，好像铁了心要耗下去，就这么耗到地老天荒，反正她绝对不会开口与崔东山求饶。
  此外程朝露，纳兰玉牒，姚小妍。一个一说起曹师傅就神采奕奕的小厨子，一个小账房，一个小迷糊。崔东山瞧着都很顺眼，就没收拾他们仨。
  最近崔东山自作主张，从白玉簪子里边搬出了斩龙台，让那拨孩子一起练剑，偶尔会亲自去督促几分。
  直到今天，白玄，程朝露，纳兰玉牒和姚小妍四个孩子，跟随喜怒不定让人怕惨了的崔东山，和那个长的不胖却叫周肥的家伙，一起离开云笈峰那处秘境洞府，来到黄鹤矶这边游玩，然后一听说那老君山的砚山可以随便搬石，就屁颠屁颠跑去碰运气捡漏发财了。
  姜尚真笑道：“保底也是百年之内的九位地仙剑修，我们落魄山，吓死人啊。”
  崔东山哀怨道：“剑修修行，最吃钱呐。”
  姜尚真埋怨道：“谈钱？崔老弟骂人不是？”
  崔东山伸出大拇指，“周肥兄也大气！”
  姜尚真突然说道：“听说第五座天下为一个年轻儒士破例了，让他重返浩然天下，是叫赵繇？与咱们山主还是同乡来着？”
  崔东山点头道：“赵繇极有可能是未来的大骊国师，先以储相栽培个几年，最终去辅佐下一任皇帝。是老王八蛋的手笔，与我无关，半颗铜钱的关系都没有的。”
  姜尚真点头道：“这就说得通了。”
  如今宝瓶洲形势极其复杂。
  曾经占据一洲之地的大骊王朝，宋氏皇帝果真按照约定，让许多旧王朝、藩属得以复国，但是建造在中部齐渎附近的大骊陪都，依旧暂时保留，交由藩王宋睦坐镇其中。光是如何妥善安置这位功劳卓著、声名远播的藩王，估计皇帝宋和就要头疼几分。宋睦，或者说宋集薪，在那场战事当中，表现得实在太过光彩夺目，身边无形中聚拢了一大拨修道之人，除了可以视为大半个飞升境的真龙稚圭，还有真武山马苦玄，此外宋睦还与北俱芦洲剑修的关系尤其亲密，再加上陪都六部衙门在内，都是经历过战争洗礼的官员，他们正值壮年，朝气勃勃，一个比一个锋芒毕露，关键是人人才华横溢，极其务实，绝非袖手空谈之辈。
  所以如今有个气死人不偿命的说法，在桐叶洲山上广为流传，从大骊陪都衙门里边，随便拎出个中层官员，去当个桐叶洲大王朝的六部尚书，绰绰有余。
  而那个大骊宋氏王朝，当年一国即一洲，囊括整个宝瓶洲，依旧在浩然十大王朝当中名次垫底，如今让出了足足半壁江山，反而被中土神洲评为了第二大王朝。并且在山上山下，几乎没有任何异议。
  崔东山笑问道：“如果我没有记错，先前因为打仗的关系，云窟福地缺了两届的胭脂图，最近姜氏开始重新评选了？”
  姜尚真点头道：“姜氏家族事务，我可以什么都不管，唯独此事，我必须亲自盯着。”
  云窟福地十八景之一，是一处胭脂台，又被桐叶洲誉为花神山。
  高台之巅，上边常年站着三十六位仙子美人，当然都是姜氏修士以山水秘术幻化而成。
  胭脂图分为正册、副册和又副册，总计三册，各十二人，被誉为三十六花神，俱是一洲山上仙家、山下王朝，姿容最为出类拔萃的女子，才能登台。
  崔东山笑道：“周肥兄又要忙着收钱了，难怪舍得今夜包圆了黄鹤矶，小钱，毛毛雨。”
  姜尚真大笑道：“只是图个热闹，挣钱什么的，都是很其次的事情。”
  崔东山随口问道：“榜首是谁？”
  姜尚真笑眯眯道：“原本是那大泉王朝，新帝姚近之。只不过这位皇帝陛下，托人送了一笔神仙钱到云窟福地，我就只好忍痛割爱，将她除名了。加上去了天师府修行的浣溪夫人，前不久也曾飞剑传信神篆峰，我哪敢胡乱造次。”
  在三十六幅花神胭脂图，真正水落石出之前，福地姜氏其实都会事先给出一些风声。
  所以上榜登评的，留在正副册的，或是从下册提升上册的，甚至是像大泉皇帝姚近之这般，不愿抛头露面的，只要给钱，都可以商量。在这之外，还有许多仰慕某位仙子的谱牒仙师，一样可以塞钱给姜氏，因为胭脂山那边专门搁放了百余只花篮，每只花篮外边都会贴着候补美人的名字，每位谪仙人亲自丢钱到花篮，或是托人送钱到云窟福地，花篮里边的小暑钱，钱多钱少，一看便知。
  相传老宗主荀渊在世的时候，每次胭脂台评选，都会兴师动众地主动找到姜尚真，那些个被他荀渊心仪仰慕的仙子，必须入榜登评，没得商量。毕竟镜花水月一事，是荀渊的最大心头好，当年哪怕隔着一洲，看那宝瓶洲仙子们的镜花水月，画面十分模糊不清，老宗主依旧经常守株待兔，砸钱不眨眼。
  难怪荀老儿经常在祖师堂，众目睽睽之下，就指着姜尚真的鼻子大骂，你小子要是把挣钱花钱的一半心思放在修行上，早他娘是飞升境了。
  历史上最夸张的一次评选，是一位女修的花篮里边，堆出了一座用小暑钱折算成谷雨钱的小山堆。
  那女子被桐叶洲修士誉为黄衣芸，真名叶芸芸，是一位姿容极美的女子武夫。但是最终她却没有登评，好像是因为叶芸芸亲自找到了姜尚真，当时刚刚跻身玉璞境没多久的姜氏家主，鼻青脸肿，呲牙咧嘴了好几天，逢人就大骂荀老儿不是个东西，凭啥他惹的祸，让老子来背。
  崔东山叹了口气，“大泉王朝，埋河水神，姚近之。可惜裴钱应该还在回家路上，都没没法子让她第一个知道消息。我这个小师兄，又要被大师姐记账喽。”
  当年离开藕花福地，是裴钱陪着自己先生走完了一整趟的回乡之路。
  裴钱最后一次飞剑传信披云山，来自中土郁氏家族那边。裴钱多半是选择走皑皑洲、北俱芦洲这条路线了，所以比较晚回落魄山，不然如果直接去中土神洲最东边的仙家渡口，乘坐一条老龙城吞宝鲸渡船，就可以直接到达宝瓶洲南岳地界，如今差不多应该身在大骊陪都附近。
  姜尚真对那裴钱记忆尤其深刻，当年在落魄山领教过那个黑炭小姑娘的厉害，一场大道之争，他输得心服口服，甘拜下风。
  崔东山转头望向相隔极远的老君山，“谁能想象，一洲修士，以后就只能来云窟福地游历，才能再见到太平山、扶乩宗的旧风景了。”
  姜尚真点点头，轻声道：“有心栽花花也开，无心插柳柳成荫。不曾想我姜尚真，不过是一心挣钱，竟然也做成了一件不大不小的好事。”
  在那老君山，除了藩属砚山之外，最出名的，其实是一幅桐叶洲的山川图，云窟福地选取了一洲最灵秀的名山大川、仙家府邸，游客置身其中，身临其境。并且如同坐镇小天地的圣人，只要是中五境修士，就可以随便缩地山河，饱览风景。当然各家的山水禁制，在山河画卷里边不会呈现出来。一些个想要扬名的偏隅仙家，底蕴不足以在山河图中占据一席之地，为了招徕修道胚子，或是结交山上香火情，就会主动拿出自家山头的仙家临摹图，让姜氏帮忙打造一件“烫样”，搁放其中，以便一洲修士知晓自家名号。
  两两无言。
  早春时分，明月当空。
  月白山寒水冷，两人对酌春花开。
  姜尚真开口说道：“陈平安应该快醒了。”
  崔东山嗯了一声，“不着急，这么多年都等过来了，不差这一天两天的。”
  姜尚真举目远眺黄鹤矶地界的山水大门处，笑道：“小财迷他们回了，看样子收获不大。”
  崔东山瞥了眼那个方向，说道：“你换我先生试试看？”
  一座砚山都给你搬空，先生只要闲来没事，都能在那边结茅修行喽。
  姜尚真连忙摆手道：“不敢不敢。”
  那帮孩子回了黄鹤矶，纳兰玉牒是个小账房，小财迷，这会儿用手摸那白玉阑干还不过瘾，见四下无外人，干脆踮起脚跟，用脸当那抹布，抹来抹去，念叨着钱啊，都是雪花钱啊。
  看得双手负后的白玄，直翻白眼。
  小胖子程朝露，被崔东山打赏了一个响当当的绰号，无敌小神拳。崔东山还说以后只要跟他先生，你们曹师傅学了拳，还能登堂入室，还会打赏给程朝露一个更威风八面的名号。
  纳兰玉牒身上方寸物里边，当下装满了砚石，姚小妍和程朝露也都各自背着一个包裹。一块开采自老君山储君之山的山上砚石，神仙难测，除非是极有经验的福地砚工，才可以将材质品秩估个七七八八，至于那些肉眼可见品相极好的砚石，自然不会随便散落在山上，其实登山捡取砚石一事，本就是让游历仙师们图个乐。
  小姑娘的方寸物里边，除了尚未切割确定石材品相的大小石块、石板，还珍藏了几枚印章和多把扇子，都是从她姐那儿偷来的，纳兰玉牒没敢多拿，只拿了一小半都不到吧。
  她打算跟崔东山做买卖，这家伙瞧着贼有钱，又喜欢自称是曹师傅的最得意弟子，瞧着挺尊师重道的，估计会很舍得花钱。
  但是不能一股脑儿拿出来，得说自己只有一枚历经千辛万苦才重金购得的印章。高价卖出之后，隔几天再说，咦，又不小心找到一把折扇，再卖给他，说是家乡那座晏家铺子的镇店之宝。最后再全部拿出，干脆让他包圆了买去，反正她是不单卖了，最后给个“自家人”的友情价，崔东山不答应就拉倒，不买就不买呗。
  不过纳兰玉牒觉得自个儿，还是别都卖了，要留下其中一枚印章，因为她很喜欢。
  印章边款：千赊不如八百现，精诚难敌风波恶。印面篆文：挣钱不易，修道很难。
  一群山上修士离开一处螺蛳壳府邸，男男女女，七八人，面容都年轻，法袍各异，一看就是山上非富即贵之辈，倒不是府邸那边登高远眺，赏景不美，而是黄鹤矶观景亭附近，如此冷清，百年不遇。
  见那些年轻神仙远远迎面走来，白玄轻轻一跃，坐在栏杆上，双臂环胸，冷眼旁观。
  姚小妍怕生，就躲去了纳兰玉牒身边。程朝露比较没心没肺，站在白玉栏杆旁边，眺望江水明月夜，小胖子觉得这会儿要是曹师傅在，大伙儿来顿热气腾腾的火锅，那就真是很对得起这份美景了。
  一位身穿龙女湘裙、手带明珠串的妙龄女子，瞪大一双秋水长眸，打量着那两个小姑娘，“粉雕玉琢，好可爱。你们是谁家的孩子啊？”
  她快步走到纳兰玉牒那边，弯下腰，就要去揉一揉小姑娘的脑袋。
  纳兰玉牒撇过头。女子再摸，小姑娘再转头。
  这位女子收起手，一双眼眸笑得眯成月牙儿，“小姑娘，你叫什么名字呀？”
  纳兰玉牒用娴熟的桐叶洲大雅言开口道：“我跟你不熟，差不多就可以了啊。”
  那女子听了之后，两颊有笑靥，愈发姿容动人。
  一个腰悬头等斋戒玉牌的年轻男子讶异道：“这帮小家伙，不会是云窟福地的姜氏子弟吧？个个都有斋戒牌。”
  那女子斜了一眼，“尤期，难道就许你家有钱？”
  那个名叫尤期的年轻人笑了笑。
  他们这拨桐叶洲本土出身的年轻俊彦，此次结伴游历，杀妖历练。如今桐叶洲山下，处处百废待兴，只是犹有不少滞留在桐叶洲陆地的妖族修士，或鬼鬼祟祟，隐匿山野，伺机而动。或禀性难移，流窜作祟，为祸一方。只不过这些妖族余孽，几乎少有地仙，上五境大妖和元婴、金丹妖族，要么在战事中身死道消，要么跟随各大军帐，通过海上归墟入口仓皇逃回蛮荒天下，要么逃脱不及，已被桐叶洲存活下来的山巅修士，联手龙虎山天师府的黄紫贵人，悉数斩杀殆尽。
  加上如今的桐叶洲，不断被别洲修士渗透，就像与虞氏王朝结盟的老龙城侯家，还有那位镇守驱山渡的剑仙许君，就是皑皑洲刘氏财神爷在桐叶洲的话事人之一，而这些人，不管赶来桐叶洲是什么目的，对于随手杀妖一事，绝不含糊。所以如今的桐叶洲，还是很安稳的，各家老祖师们都比较放心晚辈的结伴同行，一起下山历练。
  凉亭那边，崔东山看着那帮年轻人，忍俊不禁，转头望向姜尚真，“瞅瞅，你瞅瞅，都是你们玉圭宗的不作为，才让这些家伙的师门长辈，一遇风云变化龙了。一个个的，还不念你这位姜老宗主的半点好。”
  姜尚真笑道：“好说好说，总比被人骂占着茅坑不拉屎更好些。”
  北地仙家大门派，金顶观，天阙峰青虎宫，小龙湫，还有中部和南方的几个，如今都被视为宗门候补。桐叶洲明面上，是玉圭宗一家独大的格局，未来千年都注定不会有任何改变。那座名声稀烂的桐叶宗则已经识趣封山，此外一些原本根深蒂固、势力庞大的宗字头仙家，几乎个个元气大伤，甚至祖师堂香火都给打没了。所以以北方山头的金顶观，联手中部的大仙家白龙洞，和南方的蒲山云草堂，三方合力倡议，总计十六个山上门派，再加上各自藩属三十四个，缔结一桩声势浩大的山水盟约，共进退，当下许多桐叶洲本土修士，与那宝瓶洲、北俱芦洲这些外乡修士的纠纷冲突，都会交由两位隐约成为一洲“山上君主、山中宰相”的大修士出面斡旋。
  至于蒲山云草堂的主人，正是女子纯粹武夫，因为喜穿黄衣，有那“黄衣芸”美誉的叶芸芸。只不过这位止境武夫，痴心武道，不问世事，以至于云草堂变成了大半座修道之地，她也毫不过问。在大战期间，她只身一人离开自家山头，明显是心存死志，赶赴大泉王朝，就没打算返回云草堂，只是不知为何，蜃景城竟然屹立不倒，成为桐叶洲山下最大的一桩怪事，妖族军帐兵马，从头到尾都对大泉京城围而不攻。
  因为那场声势浩大的结盟，在大泉王朝国境内的桃叶渡举办，故而又被称为“桃叶之盟”。
  崔东山啧啧道：“可怜了周肥兄。”
  姜尚真盘腿而坐，双手笼袖，“谁说不是呢，还好胭脂图上的仙子姐姐们，可以为我宽慰人心。”
  桐叶洲本土修士，对玉圭宗神篆峰，在许多大事上的姿态太过软弱，早就心生不满，再加上玉圭宗的下宗选址宝瓶洲书简湖，与大骊宋氏关系莫逆，韦滢更是从真境宗宗主位置上升任的上宗宗主，所以桐叶洲本土修士，都觉得从姜尚真到韦滢，都私心太重，吃相难看，想要两头靠，只会两头不靠，一直在以桐叶洲一洲利益的损失，换取玉圭宗一宗的利益。
  最简单的道理，姜尚真与当代大天师关系如此之好，若是与龙虎山天师府结盟，姜尚真再表现得硬气些，一起抗拒宝瓶洲和北俱芦洲修士的南下蚕食，严令禁制那些跨洲渡船的登岸商贸，
  如今的桐叶洲，岂会如此处处被外人掣肘，被外人占据要津高位，还要连累自家修士低人一等？
  崔东山一脸忧心忡忡，“那边可别起了冲突，到时候连累周肥兄里外不是人的。”
  好像被崔东山随手糊了一脸黄泥巴，姜尚真满脸无奈，这都什么跟什么啊。别说是一帮外来游客，就是自家姜氏子弟，或是神篆峰嫡传，敢去招惹那些暂时是山主不记名弟子的剑仙胚子，姜尚真是不介意家法伺候的。
  所幸没什么冲突，那个出身蒲山云草堂的女子，对那俩小姑娘印象极好，与她们挥手作别。
  纳兰玉牒犹豫了一下，摆摆手，作为还礼。
  只是一行仙师当中，唯一一个孩子，抬头望向那个坐在栏杆上的白玄，问道：“你瞧个啥？”
  白玄没理睬。
  那孩子一边前行，一边扭头，始终盯着那个白玄，道：“几块斋戒牌，臭显摆什么。”
  白玄依旧没说话，只是拿起斋戒牌，摇头晃脑，轻轻呵气。
  那孩子停下脚步，微笑道：“你叫什么名字？当个朋友认识认识。”
  白玄放下玉牌，打了个哈欠，还是不理睬那个同龄人。
  那个女子转头说道：“麟子，别惹事，你这脾气好好收一收，先前在大泉京城那边，忘记自己闯的祸了？真不怕回了白龙洞，被你师父责罚？”
  女子视线偏移，望向那个名为尤期的年轻男子，埋怨道：“你也不管管麟子？”
  尤期无奈道：“叶姑娘，你可以随便喊他麟子，可是按照我家里边的谱牒辈分，麟子是我正儿八经的师叔唉。”
  那个被昵称麟子的孩子扯了扯嘴角，不再去管坐在栏杆上的哑巴，只是望向纳兰玉牒和姚小妍，他笑眯眯抬起双手，做了个捏脸拧颊的手势。
  白玄一个蹦跳起身，双手十指交错。
  纳兰玉牒赶紧转头说道：“没事，你别乱来，曹师傅又不在。”
  那个孩子嗤笑一声，大步离去，只是脚步不快，依旧落在众人身后，转过头，开口言语却无声，都不是什么心声言语，而是微微张嘴，笑着说了两个字，孬种。
  白玄一踩栏杆，恼火道：“烦死小爷了！”
  因为曹师傅叮嘱过他们，不能轻易泄露剑修身份。
  他又不像程朝露那个隐官大人的小跟班小狗腿，会天天缠着隐官传授拳法。
  白玄可是暗中发过誓的，在这浩然天下，要学那隐官大人，只要是与人捉对厮杀，一场不败！
  如果可以祭出飞剑，白玄早他娘打得那个欠揍的小崽子哭爹喊娘了。
  小胖子程朝露冷不丁一步跨出，摘下包裹，放在地上，然后一言不发，走向那个白龙洞辈分极高的同龄人。
  那个麟子唯恐天下不乱，侧身而走，转头望向那个瞧着就傻乎乎的小胖子，勾手掌，示意来来来，只要你先动手，就别怪我不客气。
  尤期察觉到不对劲，快步来到师叔麟子身边，半开玩笑道：“行了行了，师叔你一个中五境修士，与这些孩子较劲什么。”
  麟子斜眼那两丫头片子，微笑道：“只是洞府境而已。”
  尤期和颜悦色与麟子言语之时，又以心声与那小胖子说道：“退回去，别惹事，不然你们师门长辈来了，都吃不了兜着走。”
  凉亭内，崔东山忍住笑，啧啧称奇：“白龙洞修士，挺横啊。”
  姜尚真伸出一根手指，揉着太阳穴，“头疼。白龙洞祖师，好像才是个元婴。”
  不过如今白龙洞修士，确实有资格在桐叶洲横着走，不是境界什么高不高低不低的，而是大势在身。
  姜尚真问道：“不管管？”
  崔东山摇摇头，“我来收场就是了。这些剑仙胚子，也该是时候知道自己有几斤几两了。太看重自己，太看轻自己，都不好。以后到了落魄山，除了等到他们境界再高些，能够下山历练去，不然在山上就很少有这样的出手机会了。没有今天黄鹤矶这场风波，我也会让他们在云窟福地别处，与外人发生点争执。”
  既然崔东山都这么说了，姜尚真就继续看热闹，如果因为这点事情，害得自己被山主记账本上，丢了首席供奉的宝座，姜尚真回头能把白龙洞老祖师打出屎了。
  崔东山凝神望去，突然问道：“有没有想过，为何我能打开白玉簪子的山水禁制？”
  姜尚真点头道：“自然是陈平安早就留下了线索，我猜只有你打得开。”
  崔东山又问道：“那你有没有想过，我先生在太平山祭剑一洲，当真只是剑仙风流，或是意气用事吗？”
  姜尚真笑道：“陆芝，齐廷济，刘景龙，谢松花，宋聘在内，所有剑仙，都知道隐官大人重返浩然天下了。”
  崔东山转过头，一脸震惊道：“周肥兄的小脑阔儿贼灵光啊。”
  姜尚真抱拳，“过奖过奖。不是一家人不进一家门嘛。”
  那边。
  程朝露深呼吸一口气，心中默念几句拳诀，千趟桩架万趟拳，出来一势……啥来着，算了，打了再说。
  小胖子一个重重踏地，脚下拳桩如蜿蜒蛇行，再一蹬地，高高跳起，抡起手臂，劲力饱满，发力如炸雷，一记劈挂而出如抽鞭。
  那个面如冠玉的白龙洞年轻修士被当头一拳，打得脑袋一歪，瞬间砸在青砖地面上，砰然一响，最后才是朝天的双腿，颓然贴地。
  不过挨了孩子一拳，就当场晕过去了。
  程朝露一个前冲，脚背微弓，一脚贴在那人额头上，骤然发力，踹得那个年轻人倒滑出去十数丈，狠狠撞在白玉栏杆上。
  程朝露继续前奔，身姿蓦然倾斜，躲过一条类似捆仙索的仙家法器，一手双指并拢轻轻点地，一个身形翻转，又躲过又一道拘押身形的术法，小胖子身形敏捷若狸猫穿林，弓腰狂奔，继续朝那躺地上已经口吐白沫、抽搐不已的年轻人，最终一脚踹在那尤期的脑袋上，后脑勺与白玉栏杆撞击数次，哐当作响。
  小胖子反正就只盯着这一人，很一根筋，其余的，都不管。至于那个叫什么林子领子啥的小家伙，打起来没劲，况且容易不占理，曹师傅说过，学了拳，一定要知道自己的拳轻拳重，程朝露真怕一拳下去，就把那脑子拎不清的孩子给打残打死了。
  这就是剑修尤其是剑仙胚子的优势所在。
  修道之人，其中以剑修和兵家修士，最能反哺神魂，裨益体魄，所以剑修不祭出飞剑，兵家修士不施展术法神通，就会很像一位纯粹武夫。
  崔东山愣了愣，“小胖子这暴脾气，可以啊，连我都看走眼了？”
  姜尚真点头道：“确实平时看着不像。”
  崔东山惋惜道：“这拨人当中，还是有那愿意讲理的，不然今儿效果更佳，白玄几个都能捞着出剑的机会，惜哉惜哉。”
  桐叶洲的蒲山云草堂，与那皑皑洲雷公庙差不多，都是能够在一洲扬名的拳种。叶芸芸，与那悬竹剑、背木枪走江湖的“武圣”吴殳，身为在世武夫，都曾被评为桐叶洲历史上的十大宗师之一，当之无愧的武学泰斗，只不过吴殳对于开山立派一事毫无兴趣，对于香火传承和拳种开枝散叶一事，比叶芸芸更不上心，都没收过一个嫡传弟子，而且吴殳只要出手，极重，桐叶洲一位止境武夫就是与他问拳一场，结果身受重伤，熬了不到十年就死了，吴殳不过受了点轻伤，在那场战事中，吴殳刚好离乡远游，身在中土神洲，原本打算要去问拳裴杯，故乡山河倾覆太快，吴殳根本赶不及，只好只身赶往南婆娑洲，在战场上杀妖极多。
  一个身穿绿袍腰系白玉带的清秀少年，身形一闪，站在那小胖墩身边，伸手抓住程朝露的肩头，用比较蹩脚的桐叶洲雅言笑道：“可以了，不然这一脚下去，真会伤及别人的大道根本。”
  程朝露收拳，默默退回纳兰玉牒那边。
  白玄蹲在栏杆上，一巴掌拍在小胖子脑袋上，笑道：“小狗腿，有我一半风采了啊。”
  程朝露憨憨一笑，挠挠头，学拳后第一次出手，怪难为情的。
  姜尚真瞥了眼那清秀少年的步伐，“有点意思，是那吴殳的走桩，估计是在外乡收了个开山弟子，很年轻的金身境。”
  崔东山撇撇嘴，“这也算年纪轻轻？碰到我那更年轻的大师姐，一拳下去，那小子还不得地上弹三弹？”
  姜尚真笑道：“崔老弟你要这么讲，这天可就聊不下去了。”
  崔东山站起身，“这场架肯定是打不下去了，我去收场，周肥兄留下喝酒。”
  白龙洞昵称麟子的那个孩子，脸色铁青，站在清秀少年身边，死死盯住程朝露，咬牙切齿道：“报上名号！”
  程朝露想了想，一板一眼答道：“刚有了个江湖绰号，无敌小神拳。”
  麟子气得眼眶通红，就要祭出一件攻伐本命物，却被那清秀少年伸手按住肩膀，震慑心神，灵气竟是被强行压下，少年微笑道：“麟子，天外有天，人外有人。所以出门在外，你不能太任性。”
  那孩子怒道：“郭白箓！尤期都快被人打死了，你就这么胳膊肘往外拐？”
  清秀少年有些无奈，以心声说道：“你忘了？尤期是龙门境修士。再不济，再不小心，就算会挨一拳，却不至于被那孩子一拳打倒在地，当场晕厥过去，是有高人对尤期暗中施展了定身术。”
  一袭白衣凭空出现在栏杆上，蹲那儿，笑嘻嘻道：“你们好啊，我是无敌小神拳的朋友，要打要骂要杀，都朝我来。”
  崔东山一现身，蹲栏杆上，原本坐那儿的白玄赶紧滑落在地。
  郭白箓面朝那位白衣少年，抱拳道：“晚辈郭白箓，见过仙师前辈。”
  崔东山用袖子擦脸，有些犯愁，对方有这么个小机灵鬼，自己这还怎么火上浇油，螺蛳壳仙府里边的两位护道人，也真是不称职，竟然到现在还只是隔岸观火，硬是不露面。有了，崔东山对那郭白箓摆摆手，示意一边凉快去，望向那个白龙洞麟儿，说道：“你那白龙洞老祖师父，堂堂一洲山中宰相，你身为尤期的师叔，不到十岁的洞府境神仙，放眼一洲都是独一份的修道天才，辈分身份修为，都搁着儿摆着呢，你有什么好怕的，还有脸说我家那位无敌小神拳是孬种？不如我帮你挑个人，你们双方切磋一场？”
  白玄眼睛一亮，伸手一巴掌按住程朝露的大脑袋，轻轻推开，大步向前，“我来我来。”
  白龙洞那孩子神色阴晴不定。
  一个站在叶姑娘身边的年轻修士，正要开口说话。
  崔东山头也不转，“死开。山上君主金顶观的谱牒修士，我惹不起，我只能捡白龙洞的软柿子拿捏。”
  到了这一刻，黄鹤矶仙府里边有两位老者，终于按耐不住，联袂御风而至，一位是金顶观的首席供奉，元婴境，一位是蒲扇云草堂的远游境武夫，叶芸芸的嫡传弟子之一。
  有他们两位高人护道，加上这拨年轻人当中，又有金身境武夫的郭白箓，龙门境的尤期，此次历练，可谓一路顺风顺水。不料竟然会在云窟福地，莫名其妙栽了这么个跟头。传出去，到底不好听。而两位护道人之所以没着急露面，有更深层次的担忧，担心那四个孩子，与云窟姜氏或是玉圭宗神篆峰有渊源。他们这趟游历云窟福地，本身就是对姜氏和玉圭宗的一种主动示好，或者说示弱。
  不谈那个蒲山云草堂的叶芸芸，其余两位，金顶观观主杜含灵，白龙洞老祖，这两位老元婴，对玉圭宗神篆峰那边的人心拿捏，始终小心翼翼，极其注意分寸火候。尤其是杜含灵，还曾私底下悄悄拜访过大剑仙韦滢，之后才有的那场桃叶之盟。只不过此事，杜含灵连在白龙洞老祖师那边，都没有提过半个字。
  见着了那个白衣如雪的俊美少年，远游境武夫抱拳行礼，金顶观首席供奉则打了个道门稽首。
  崔东山笑纳了，只是嘴上依旧在拱火，“怎的，仗着人多势众，要欺负我们几个。我可是有先生的人，等到我先生现身，一拳一个白龙洞，一脚一个金顶观，你们怕不怕？”
  那位远游境武夫再次抱拳，“这位仙师说笑了，些许误会，不值一提。孩子们不常下山游历，不晓得轻重利害。”
  崔东山叹了口气，又是个比较讲理的，烦得很，挪了挪屁股，滑落栏杆，一个屈膝蹲地，缓缓起身，抖了抖两只雪白袖子。
  白玄斜眼那白龙洞孩子，依葫芦画瓢，勾了勾手掌，说话却无声，就两个字，单挑。
  崔东山一巴掌拍在白玄脑袋上，训斥道：“傻了吧唧的，一个不小心，被你一个屁崩死了这位白龙洞的中五境小神仙，到时候几颗雪花钱赔得起吗？得用小暑钱！你有钱？”
  姚小妍轻声道：“玉牒姐姐有钱唉。”
  纳兰玉牒点头道：“五颗小暑钱够不够？”
  白玄嗤笑道：“小爷与人单挑，一向签订生死状，赔个屁的钱。”
  崔东山对纳兰玉牒说道：“这句话记得抄录下来，以后到了曹师傅家乡，用得着。我肯定不骗你。”
  白玄双手负后，老气横秋道：“你叫林子对吧，林子大了什么鸟都有的那个‘林子’，很好，我也不欺负你境界比我高，年纪比我大，咱俩切磋一场，单挑，你打死我，我这边没人帮我报仇，我打死你，你那些白龙坑啥的，尽管来找小爷的麻烦，我只要皱一下眉头，就是你失散多年的野爹……”
  白玄已经被崔东山用手臂勒住脖子，孩子依旧在那边咋咋呼呼，“来打我啊，打死我啊……有本事单挑啊……小爷要不是被兄弟拦着，我这一脚下去，踹你那张狗脸上，你回了家爹娘都要问你儿子在哪儿……他娘的你给小爷注意点，走夜路别落单……”
  白玄侧着身，一脚踩地，一脚抬起飞快乱踹，最后还使劲吐口水，就当是祭出一记飞剑了。
  崔东山差点一个没忍住，就将这条小野狗撒手放出去了。
  小王八蛋怎么这么欠揍呢？
  崔东山觉得自己要是换成那拨谱牒仙师，也想要打死这个“舌灿莲花”的小兔崽子。
  那一行人也没继续闹腾下去，背走那个还昏死的尤期，那个被改名为“林子”、还认了个野爹的白龙洞孩子，则被姓叶的年轻女子拽走。
  云笈峰一处姜氏私宅，陈平安睁开眼睛，闭上眼睛，片刻之后，坐起身，发现床边，鞋子朝向床榻，陈平安愣了愣，然后笑了起来。
  穿上鞋子，从桌上拿起养剑葫和狭刀斩勘，悬在腰间，走出屋子后，发现是一处山清水秀之地，并不如何豪奢，反而十分幽静雅致，宅邸不大，前竹后水，潺潺溪涧对岸又有竹，一片竹海，苍翠欲滴，竹影婆娑，与风月相宜。陈平安欣赏完住处风景后，缩地山河，一掌推开山水禁制，御风来到了云笈峰之巅，与一位姜氏修士问了几个问题，就缓缓下山，准备去往黄鹤矶。
  黄鹤矶那边，崔东山坐回栏杆，白玄得了崔东山的同意，手脚趴在栏杆上，做出凫水状。
  崔东山笑问道：“程朝露，胆子这么大？”
  小胖子闷闷道：“就我学了拳。”
  言下之意，就是曹师傅不在身边，这么多人里，就我一个可以出手。
  不能丢了曹师傅的面子。
  崔东山坐在栏杆上，双手撑住，摇晃双腿，意态懒散，却说着最伤人的言语，“小胖子，可惜你的飞剑品秩不高，修行资质，稀拉平常。别说陈李那些被带出家乡的‘长辈’，就是白玄他们，你都比不上，是你垫底唉。”
  同样是剑修，有那“是否剑仙胚子”、更有“是否剑仙”的差别，天壤之别。
  但是剑仙胚子里边，又会有高下之别，极有可能同样是云泥之别。剑气长城的剑仙胚子，大致是稳稳当当的金丹起步，有望元婴，运气再好些，比如不太早夭折，别早早死在战场上，就是上五境剑修。简而言之，就是都有希望成为一位玉璞境剑修。
  这与浩然天下的金丹、元婴剑修，就可以称之为剑仙，
  在剑修这一块，桐叶洲只比宝瓶洲略好，跟皑皑洲差不多。
  程朝露闷闷不乐，低头说道：“私底下跟曹师傅练拳的间隙，曹师傅说了，天底下的修道之人，还有我们这些练剑之人，资质是真能当饭吃的，资质好，碗大米饭多，一碗能当别人两三碗，这就叫祖师爷赏饭吃，不服不行，得认命。但是碗小饭少的，又饿不死人，想要多吃，长个儿，就要比别人更加勤勉修行，自己给自己开小灶。曹师傅又说了，那么如果资质好的别人，还努力，咋办捏，不用怕，因为也是有办法的。”
  崔东山笑眯眯道：“什么办法？说来听听。”
  程朝露抬起头，晃了晃脑子，有些开心，“是曹师傅传授我的独家心法，我不说。除非有比我更笨的人，还是朋友，我才说给他听。反正白玄、玉牒他们一个个都比我聪明，我干嘛唠叨这个，曹师傅说过，一个人手上的本事不大，嘴边的道理太大，会惹人烦，所以不用着急，先余着。”
  崔东山嗯了一声，“难怪我家先生，会独独教你拳法。”
  程朝露使劲摇头，以心声说道：“也不是啊，是其他人不乐意学，曹师傅总不能摁着脑袋让人学拳吧。曹师傅的拳，那么高，多稀罕。不过跟你悄悄说个事儿，可别外传啊，其实白玄、何辜、贺乡亭他们几个，都是想学的，就是抹不开面儿。曹师傅大概是晓得的，所以说了两遍，让我回了屋子，多走桩多立桩。”
  “这都记得住？”
  “玉牒会一句一句抄录下来啊，我怕遗漏拳理，就经常跟她借阅，每看一页都要给她钱嘞。我身上没钱，玉牒就专门帮我整理了一本小账簿。”
  “你还真给啊？”
  “不然？大丈夫一言既出驷马难追嘛。”
  崔东山伸手拍打额头。
  纳兰玉牒这个小财迷，估摸着以后会是裴钱的小跟班吧，而且还是很忠心耿耿的那种？
  至于程朝露这个小胖厨子，自家先生确实会很喜欢。估计朱敛也会喜欢，不说拳法什么的，最少老厨子的一身厨艺，总算有了继承衣钵的最佳人选。
  吃得苦的孩子，先生从来喜欢。哪怕孩子吃不住苦，先生也没觉得不对不好。
  崔东山猛然起身再转身，只见那黄鹤矶下边的江河对岸，有一袭青衫穿过一道山水大门，崔东山踮起脚跟伸长脖子，使劲招手，扯开嗓子大喊道：“先生先生！这里这里！”
  青衫化虹，直奔黄鹤矶之巅，如一剑斩江，原本平静无波的江面，江水翻涌跌宕。
  转瞬之间，男子就落在了白玉栏杆上，笑容温暖，伸手轻轻按住白衣少年的脑袋。
  学生还是少年，先生却已经个子更高，愈发身材修长，所以需要微微弯腰与学生言语了。
  都没说什么。
  姜尚真缓缓走来，陈平安跳下栏杆，崔东山立即跟着落地。
  白玄呵呵一笑，这只大白鹅，到了隐官这边，分明比程朝露更狗腿嘛。
  白玄突然察觉到不妙，今儿的事情，要是给陈平安知道了，估计自己比程朝露好不到哪里去，白玄蹑手蹑脚就要溜之大吉，结果给陈平安伸手轻轻按住脑袋。
  陈平安问道：“怎么回事？”
  纳兰玉牒和姚小妍俩小姑娘，立即觉得有人撑腰了，便是性情软糯的姚小妍，都有些愤愤不平，是一份姗姗来迟的不高兴。
  白玄赶紧提醒一旁的小胖子：“一人做事一人当，程朝露，拿出点武夫气魄来。今儿这事，我对你已经很仁至义尽了。嗯？！”
  程朝露缩了缩脖子，哦了一声。
  陈平安听过了纳兰玉牒干脆利落的一番禀报军情，瞪了一眼崔东山。
  崔东山眨了眨眼睛，装傻。
  陈平安说道：“做得挺好，以后也要抱团，不管是谁，都不能被外人欺负。不过别忘记我先前说过的约法三章。”
  纳兰玉牒咳嗽几声，润了润嗓子，开始大声背书，“第一，尽量不打打不过的架，不骂骂不过人的人，咱们年纪小，输人不怕丢脸，青山不改绿水长流，仔细记账，好好练剑。”
  “第二，占住道理的事情，又遇到不得不打的架，就认真打，好好打，但是出手必须有分寸，绝对不许与人轻易分生死。第三，打不过就别逞强，麻溜儿赶紧跑路，万一跑不掉，就先低头认错，然后找曹师傅，找回场子。”
  “约法三章之外，还有一句附言：总之，打架之前的装孙子，是为了打完架之后当爷爷！”
  每天喜欢双手负后的白玄，今儿比较心虚，所以破天荒鼓掌，以此嘉奖纳兰玉牒。
  崔东山跟着飞快拍掌，没有声响的那种，这可是落魄山才有的独门绝学，不传之秘。
  不愧是先生！
  听听，这番传道授业解惑，言语质朴，道理浅显，环环相扣，无懈可击……
  陈平安伸手掂量了一下程朝露的包裹，装满了大大小小的砚石，说道：“轻了点，可以再多装五六斤的。”
  程朝露使劲点头，一旁姚小妍有些赧颜，陈平安立即对小姑娘微笑道：“女孩子不用背那么多。”
  陈平安转头望向那个两手空空躲躲藏藏的家伙，“对不对啊，白玄大爷？”
  白玄嬉皮笑脸道：“小爷，是小爷。”
  在陈平安这边，白玄一向很有英雄气概。
  这个小混不吝，立即给崔东山手臂掐住脖子，往后拽去，“走，咱哥俩去凉亭那边谈谈心。”
  白玄立即哀嚎起来道：“曹师傅救我！”
  陈平安拦下崔东山，瞥了眼黄鹤矶那处螺蛳壳道场府邸，对程朝露这帮孩子笑道：“你们先回云笈峰。”
  孩子们大摇大摆离开黄鹤矶，先去河边渡口，再去对岸返回云笈峰，无精打采的白玄，在见不着崔东山的地方，立即双手负后，骂骂咧咧，说那个白龙洞小崽子，迟早要挨上小爷一剑。
  黄鹤矶那边，姜尚真很快也告辞离去，说是去趟老君山，有位相熟的仙子姐姐在那边逛呢，将一座凉亭让给先生学生两人。
  崔东山打了个响指，一座金色雷池一闪而逝，隔绝天地。
  陈平安落座后，轻声问道：“你怎么来了？是刚好在桐叶洲？”
  崔东山小鸡啄米，使劲点头道：“先生你说巧不巧。”
  陈平安将信将疑，沉默片刻，环顾四周，轻声道：“见着了你，又觉得是在做梦了。”
  崔东山正襟危坐，咧嘴笑道：“是真的，千真万确，没有万一。”
  陈平安点点头，望向那一幕春江明月夜，脸上渐渐有了笑意。
  梦中梦梦复梦，恰恰用心时，恰恰无心用。云烟世界，生灭须臾，如真如幻，但见黄鹤矶头明月当空，教人不觉哑然，无言观水，默对江心一轮月。返神自照，出门横江一大笑，才知道我有明珠一颗，照破山河万朵，不怕大梦一场昙花现，心中栽种道树万年春。
  陈平安脱了靴子，盘腿而坐，朝崔东山招招手，然后面朝亭外江水。
  崔东山挪了位置，坐在先生一旁，一起眺望远方。
  陈平安轻轻拍了拍崔东山的肩膀，问道：“还好吧？”
  崔东山点头笑道：“很好。见着了先生，就更好了。”
  陈平安轻轻握拳，敲击自己心口，问自己的学生：“还好？”
  崔东山还是点头，“也还好。先生呢？”
  陈平安一样点头，“也还好。”
  陈平安双手撑在膝盖上，“落魄山那边？”
  崔东山笑了起来，“那就更更更好了。不然我哪敢第一个来见先生，讨骂挨揍不是？”
  沉默片刻，崔东山笑道：“与先生说个好玩的事儿？”
  陈平安笑道：“说说看。”
  崔东山忍住笑，“有个名叫郑钱的女子武夫，山巅境，在中土神洲和宝瓶洲都闯出了偌大名声，当年战事结束后，找她问拳之人，络绎不绝，然后我就遇到个去问拳的英雄好汉，那哥们才七境，与我信誓旦旦说，打她完全没压力，一拳过后就可以躺地上睡觉，安心等着醒过来，只管找她赔钱要医药费，拳也切磋了，钱也挣着了。”
  陈平安一脸疑惑，震惊，然后眼睛里边都是笑意，最后却有些伤感。
  陈平安无奈道：“难怪会有人愿意与曹慈问拳四场。”
  崔东山嗯了一声，“因为她觉得师父都输了三场，当开山大弟子的，得多输一场，不然会挨板栗，所以明知道打不过，架还是得打。”
  陈平安抬起一手，挠挠头，“这样啊。”
  沉默片刻，陈平安眯眼笑道：“那我岂不是得连赢曹慈七场才行？至于行不行，总得试试看。看来得走一趟中土神洲了。”
  崔东山转过头，“嘛呢嘛呢，这位姐姐怎么偷听我和先生说话？！”
  陈平安转过身，姜尚真身边站着一位黄衣女子，刚到没多久，照理说是听不见自己的言语，不过有姜尚真和崔东山这两个在，难说。
  陈平安瞥了眼崔东山。
  崔东山立即举起双手，“天地良心！”
  果不其然，她笑道：“没有多听，就最后那句听着了，要连赢曹慈七场，让人佩服。不是有心偷听，而是你言语之时，武夫气象有点吓人，就一个没忍住。”
  她抱拳，“所以在这里先与你道一声歉。”
  女子绝美，比一座凉亭还要亭亭玉立了，跟姜尚真站在一起，很般配。
  陈平安穿好靴子，起身笑道：“吹牛犯法啊。”
  亭外女子，正是蒲山云草堂主人，止境武夫叶芸芸。桐叶洲武道历史上的十大宗师之一，当今武学第二人。
  一身宗师磅礴拳意，又是黄衣，很好认。
  叶芸芸眼神熠熠，问道：“能否与你切磋一场？”
  陈平安摆摆手，“没必要，看得出来，云草堂门风很好。”
  这是什么道理？
  叶芸芸疑惑道：“同境问拳，砥砺武道，不是理由？机会难得，你虽是前辈，也该珍惜几分？如今桐叶洲，吴殳未归，就只有晚辈一位十境武夫。”
  叶芸芸是浩然天下止境武夫当中，除了曹慈之外，最为年轻的一个，虽说极有可能，不用太久，就会被那个郑钱，或是雷公庙沛阿香的一位嫡传弟子，给顶替位置。可目前依旧是叶芸芸年纪最轻。所以既然对方没有否认“同境”一说，就肯定是同为十境武夫了。
  陈平安神色平静。
  而姜尚真和崔东山都神色古怪。
  叶芸芸愈发疑惑，“难道前辈这次游历桐叶洲，不为问拳蒲山云草堂而来？”
  每一位止境武夫的跨洲游历，几乎都是奔着同境切磋而去，极少有例外。
  叶芸芸不觉得一个境界足够的纯粹武夫，会拿与曹慈问拳的胜负开玩笑。
  陈平安说道：“其实我是晚辈。”
  叶芸芸恍然，先前那些武运涌向桐叶洲，看来是此人刚刚从九境跻身十境？如果真是如此，哪怕对方年纪更大，按照江湖规矩，确实依旧可算自己的晚辈。
  但是如此一来，叶芸芸就有了问拳的理由，一个外乡武夫，在家乡以最强二字破境，这本身就是一种莫大的问拳。也就是吴殳不在桐叶洲，不然根本轮不到她来问拳。
  叶芸芸郑重其事抱拳不言语。
  一座座螺蛳壳仙家府邸，一个个瞪大眼睛望向凉亭这边，天大的热闹，还有一些身姿婀娜的女子修士，已经悄悄开启镜花水月。
  因为黄衣芸要与人问拳！
  可惜凉亭那边设置了山水阵法，瞧不见里边那位纯粹武夫的面容，莫不是武圣吴殳返乡了？
  陈平安瞥了眼螺蛳壳府邸那边，不少修士都走出了山水禁制，在那白玉栏杆或靠或坐，所以哪怕原本愿意切磋一场，也彻底没了那份心思。
  一个独自游历桐叶洲的年轻女子，先乘坐一条中土跨洲渡船到达扶乩宗旧址，她再从大泉王朝一直北上，沿着一条曾经走过的路线，一直往北走，期间走过了那座沦为废墟的狐儿镇，那座边陲客栈也没了，一路游历，千山万水，熟悉又陌生。她一直走到了天阙峰那座小拱桥，然后突然不愿意就此回家了，她就原路返回，一路走回大泉王朝，路过蜃景城，登上照屏峰，再下山，最终还一路南下，打算去桐叶洲最南边的驱山渡看一眼，看过了驱山渡，发现自己还是不太想返回宝瓶洲，就干脆去了玉圭宗，犹豫半天，才舍得花钱游历云窟福地，而且打定主意，只去老君山的储君之山走一趟，因为听说那边的砚山，可以白捡可以拿来制造砚的石材，万一又像当年，给自己捡着漏呢？万一呢。
  于是她在砚山那边一待就是好多天，还真挑中了几块不错的砚石，给她收入方寸物当中。
  然后今天，身材修长的年轻女子，看见了四个孩子，一眼便知的剑仙胚子，然后她收敛心神，隐匿身形，竖耳聆听，听着那四个孩子比较小心谨慎的轻声对话。
  崔东山猛然转头望向江水对岸，饶是他都觉得匪夷所思，天底下竟有如此无巧不成书的事情？
  姜尚真的心神紧随其后，好家伙，悄悄打破了山水禁制都无人察觉？那帮看守渡口的供奉、客卿都是饭桶吗？
  黄鹤矶对岸处，大地蓦然震颤，整条江水竟是为之一滞，一个身穿黑衣的年轻女子呆滞许久，然后拔地而起，落在凉亭附近，她背对凉亭，面朝那叶芸芸，只说了一句话，“你也配跟我师父问拳？！”
  远远看热闹的所有人，都觉得这是一句玩笑话，但是无一人敢笑出声。
  一袭青衫一步掠出凉亭，来到她身边，他一只手轻轻抬起，双指弯曲，在那年轻女子脑袋上，轻轻敲了一个板栗，嗓音温醇，“怎么跟前辈说话呢。”
  年轻女子使劲皱着脸，转头看一眼师父，总怕是做梦。她都不敢哭出声，害怕一个不小心，梦就给自己吵醒了。
  陈平安手掌按住裴钱的脑袋，晃了晃，微笑道：“呦，都长这么高了啊，都不跟师父打声招呼？”
  裴钱终于侧过身，低下头，轻轻喊了声师父，然后伤心道：“好多年了，师父不在，都没人管我。”
  陈平安叹了口气，又使劲敲了个板栗给自己的开山大弟子，然后笑着望向那个黄衣芸，抱拳还礼。
  叶芸芸竟然有些不知所措。
  那个年轻面容、佩刀悬酒壶的青衫男子，他的脸色与眼神，好像是在诚心道歉，却又好像是在说……别问拳了，你会死的。
第七百五十三章 最难是个今日无事
  崔东山与姜尚真对视一眼。
  一个说姜道友你是地主，理当由你负责收场，一个说崔道友你别撂挑子，这黄鹤矶尚未崖刻你那篇千古雄文，不能说没就没了。
  一旦两位止境武夫，彻底放开手脚相互问拳，又不愿挪个地方比拼拳脚功夫，一拳一座凉亭掀翻滚落江水，一脚一大片白玉阑干粉碎，一座聚宝盆的黄鹤矶能否留下半座，还真不好说。
  所幸陈平安对姜尚真说道：“我们先回云笈峰。”
  然后陈平安朝那黄衣芸再次抱拳，“晚辈曹沫，回头再与前辈请教拳理。”
  叶芸芸只觉得仿佛天地重量骤然一轻，她抱拳还礼。
  姜尚真立即与年轻山主拱手致歉，其实他今天擅自将叶芸芸从老君山带来黄鹤矶，本就是有几分私心，真要打得云窟十八景变成十七景，姜尚真只能捏着鼻子认了，反正福地还有七八处候补景点，只不过负责黄鹤矶事宜的姜氏子弟和供奉客卿，事后免不了要在姜氏祠堂那边撒泼。
  裴钱跟着抱拳，与叶芸芸说道：“晚辈郑钱，今天多有得罪，将来只要有机会，就去云草堂拜访叶前辈。”
  叶芸芸点点头。
  陈平安带着裴钱和崔东山离开黄鹤矶，先生师父，学生弟子，无巧不成书，三人竟然齐聚异乡。
  师父好像在想事情，裴钱就一路跟着，没说话，崔东山则在那边一个人掰手指头，不知道碎碎念叨个什么。
  陈平安在走下黄鹤矶，在江边渡口停步，突然说道：“我想好了，落魄山下宗，就选址在这桐叶洲，只是具体位置，我还需要走一趟老君山的山河图。”
  崔东山抬起袖子，振臂高呼，“先生英明，深谋远虑，高瞻远瞩，功盖千秋……”
  落魄山不但要从仙家山头升为宗门，还要再来个下宗！
  这意味着先生已经下定决心，等他返回家乡，就不会再刻意隐藏落魄山的底蕴了。不但如此，还要顺势一举创立下宗，让浩然天下的东线三洲，北俱芦洲，宝瓶洲和桐叶洲，全部吓一大跳。
  陈平安无奈道：“你可拉倒吧，给我消停点。”
  崔东山当下这副德行，跟剑气长城那座牢狱里边的飞升境化外天魔，挺像的。
  当年在那远远乡，担任年轻隐官的年轻山主，当时是觉得化外天魔霜降与学生崔东山挺像的。
  大概这就是一位远游客返乡与否的最大区别了。
  崔东山立即闭嘴。
  落魄山如今都不是宗门，在宝瓶洲都无甚名气，而这位刚刚尚未真正归乡的年轻山主，就已经想着创立下宗了。
  浩然天下任何一座山头成为宗字头，绝对不是一种轻松的事情，想要再建造下宗，已经是登天之难，尤其是跨洲选址下宗，自然是比登天更难，一是难以获得中土文庙的点头许可，需要消耗宗门功德，再者难在入乡随俗，水土不服，玉圭宗荀老前辈为何要让姜尚真捎那句话给自己？又为何是姜尚真担任书简湖真境宗的首任宗主？
  同样是作为下宗，骸骨滩披麻宗在北俱芦洲的立足，同样历经坎坷，不得不数次更换选址，一路南迁到一洲最南端，最后还是靠着与鬼蜮谷京观城的对峙厮杀，才好不容易站稳了脚跟。虽说这一切，都在披麻宗上宗的算计之中，其实一开始就是奔着壁画城神女图而去。但是披麻宗先前几次驻足的风雨飘摇，北俱芦洲修士的待客之道，确实让披麻宗老一辈修士苦不堪言。
  这就像许多世族豪阀出身的官宦子弟，在地方为官，一样会百般不顺，明面上一团和气，暗地里阻力重重，处处穿小鞋，当年骊珠洞天历史上的首任县令吴鸢，作为国师弟子，豪阀女婿，还不是被福禄街和桃叶巷的那些大姓家族联手排挤得灰头土脸，换成寻常毫无靠山的寒族官员，说不定反而不至于如此难堪。这里边涉及到太多的人情世故和宦海风波，涉及到十大族四大姓与大骊宋氏的掰手腕，所以又比如吴鸢饱受排挤，升迁缓慢，最终黯然离开，平调远去旧朱荧王朝中岳山脚担任郡守，而之后的袁正定和曹耕心，两位上柱国姓氏子弟，在龙州的仕途反而就要顺畅许多，这就又是官场上的前人栽树后人乘凉。
  裴钱神采奕奕，反正师父说什么就是什么。
  只要师父在自己身边，她就不用担心犯错，不用担心出拳的对错，不用想那么多有的没的。
  师父在，她就会很安心，天不怕地不怕。
  裴钱下意识就要伸出手，去攥住师父的袖子。只是裴钱立即停下手，缩回手。
  陈平安问道：“咱们落魄山，如果假设没有任何一位上五境修士，单凭在大骊宋氏朝廷，以及山崖、观湖两大书院记载的功德，够不够破格升为宗门？”
  崔东山有些犹豫。
  陈平安补充一句，“而且我们俩，不计算在内。”
  若是无法一剑打开天幕，去往第五座天下。
  那就只好按照规矩行事了，需要以功德换取关牒。
  既然赵繇能够凭此重返浩然天下，那他陈平安就一样可以去往崭新天下。
  至于是否自己一剑功成，并不重要，如今的陈平安，若是能够与左师兄重逢，肯定二话不说，就是师兄弟聊完天，就厚着脸皮请师兄帮忙仗剑开路。如果师兄不肯出剑，那他就搬出先生。
  “一个山头一座仙府，能否升为宗门，有无上五境修士，甚至都不可以是供奉、客卿，必须是自家一脉谱牒嫡传，自古就是浩然天下的一条山水铁律，不过如今天下形势有变，尤其是四洲山河破败不堪，确实还是可以商量的，中土文庙为了尽早稳固山河气运，一些个曾经的宗门候补山头，如先生所说，‘破格’升任宗门，确实是有希望的。”
  崔东山抬起雪白袖子，伸出爪子轻轻挠着下巴，答道：“不过落魄山积攒下来的功德，明面上还是稍稍不够，难以服众。但是如果三方在桌面底下明算账，其实够格了，很够。”
  “要的就是这个结果，落魄山暂时还不用太过招摇，未来的升任宗门和下宗选址，需要同时进行，甚至极有可能，会在桐叶洲选址万事俱备之时，十年，至多十年，到时候再来与大骊皇帝和两洲书院开这个口，反正落魄山又不是说书先生在天桥底下讲故事，得让人隔三岔五就要一惊一乍。”
  陈平安轻轻点头，随即疑惑道：“至于你所谓的‘很够’？怎么讲？”
  崔东山开始掰手指头，“玉璞境米裕，元婴境崔嵬，咱们这两位老剑仙、大剑仙，战功其实都不小，不过先前身份都挂靠在了披云山那边，不显山没露水的，只等先生回了落魄山再做定夺。夫子种秋在西岳山头，既出拳杀敌，也帮忙运筹帷幄，很不错，还帮着落魄山与风雪庙和西岳山君那边，积攒了一份不小的香火情。隋右边虽然迟迟未能跻身元婴剑修，但是大骊功劳簿上还是有些的，只要她认祖归宗，又是一份可以划归落魄山的不小战功。反正真境宗第三任宗主，是刘老成，与先生是老朋友了，在这件小事上不会太过斤斤计较。至于卢白象和魏羡，暂时还没必要表明身份。至于大师姐，更是了不得，在金甲洲和宝瓶洲战场上，杀敌无数，挣的战功，比两位剑仙还大，北俱芦洲年纪最大的一个止境武夫王赴愬，眼馋大师姐的习武资质，那臭不要脸的老莽夫，挖墙脚挖到咱们落魄山来了，差点没跪在地上求大师姐当徒弟……”
  裴钱轻轻咳嗽一声。
  崔东山立即乖乖转移话题，“此外还有先生从剑气长城拐来的那位长命道友，也有一桩天大的山水功德在身，大骊宋氏对此心里有数。”
  陈平安纠正道：“什么拐，是我为落魄山诚心诚意请来的供奉。”
  崔东山小声道：“先生，如今长命道友担任落魄山掌律。”
  陈平安愣了一下，“长命不是与韦文龙一起坐镇账房？”
  因为在陈平安最初的设想中，长命作为世间金精铜钱的祖钱大道显化而生，最适宜担任一座山头的财神爷，与韦文龙一虚一实，最合适。而浩然天下任何一座山头仙师，想要担任能够服众的掌律祖师，需要两个条件，一个是很能打，术法够高拳头够硬，有资格当恶人，一个是愿意当没有山头的孤臣，做那饱受非议的“独夫”。在陈平安的印象中，长命每天都笑意淡淡，温婉贤淑，脾气极好，陈平安当然担心她在落魄山上，难以站稳脚跟，最重要的，是陈平安在内心深处，对于自己心目中的落魄山的掌律祖师，还有一个最重要的要求，那就是对方能够有胆子、有魄力与自己顶针，较劲，能够对自己这位经常不着家的山主在某些大事上，说个不字，并且立得定几个道理，能够让自己哪怕硬着头皮都要乖乖与对方认个错。
  所以落魄山掌律一职，是陈平安心目中最为关键的一个位置。
  原本按照陈平安的最初设想，是交由夫子种秋从供奉升任一山掌律。
  虽然打乱了自己的既定安排，陈平安却没有流露出半点神色，只是缓缓思量，小心斟酌。
  裴钱突然说道：“师父，长命担任掌律一事，听老厨子说，是小师兄的鼎力举荐。”
  陈平安笑了起来，“那你觉得长命担任掌律，效果如何？”
  裴钱点点头，实诚道：“师父，有一说一啊，我反正是跟她聊不到一块了，但她应该会是个不错的掌律，长命喜欢认死理，六亲不认，但是她讲道理，又不会摆出那种跟人争吵的架势，能够打蛇七寸，一两句看似轻飘飘的软话，就可以让人忌惮。长命每天遇见谁都笑眯眯的，一开始觉得很和蔼可亲，可看久了，其实怪渗人的。”
  陈平安松了口气，“这就好。”
  陈平安眯眼道：“既然是宗门了，咱们落魄山，迟早还是需要一位能够经常抛头露面的上五境修士，又不能是供奉客卿，有点麻烦。实在不行，就只好跟披云山借个人了。”
  崔东山笑嘻嘻道：“可以啊，刚好让那米裕来呗？反正他一开始就觉得当个供奉太见外，又早有铺垫，从披云山客卿担任落魄山道统法脉的嫡系，比较水到渠成，外人都会习惯性误认为是披云山魏大山君的成人之美。米裕身在北俱芦洲彩雀府多年，每隔几个月就要飞剑传信披云山，询问先生回了么，到家么。估计再没个山主的消息，米剑仙就要安心在那边开枝散叶了。”
  陈平安摇摇头，“最好别是什么剑修，太吓人。”
  崔东山小声道：“正阳山和清风城如今可都是宗门了，正阳山甚至都有了下宗，就在那剑修胚子最多的中岳地界，这些年大肆扩张，风生水起得很呐，清风城许氏也希望能够在南边选址下宗，如今正在通过身为姻亲的上柱国袁氏，帮忙在大骊京城那边四处打点门路。”
  陈平安笑问道：“正阳山终于有一位上五境剑仙了？是那位曾经通过闭关躲着李抟景问剑的祖师？”
  崔东山伸出大拇指，“先生妙算无穷！”
  陈平安想了想，点头道：“既然如此，那咱们落魄山就只好打肿脸充胖子，硬着头皮推出一位租借而来的玉璞境剑仙了。不然正阳山和清风城反而容易成天胡思乱想，睡不好觉。”
  陈平安沉默片刻，突然说道：“到了宝瓶洲后，返回家乡路上，我们记得绕开正阳山和清风城，不然担心一个没忍住，我就要去祖师堂做客了。”
  崔东山说道：“学生记住了，路上会提醒先生睁只眼闭只眼。”
  陈平安最后说道：“现在我是怎么想的，不意味着我们回了家就一定怎么做，走一步看一步吧。到了霁色峰，我们再一起商议。”
  崔东山轻轻点头。
  陈平安心中默念一句。
  时时在法中，处处法无碍。
  崔东山伸手挡在嘴边，小声嘀咕道：“先生，大师姐刚才想要攥你袖子哩。”
  裴钱满脸涨红，怒道：“大白鹅！”
  陈平安满脸笑意，抬起手臂，抖了抖袖子，“只管拿去。”
  裴钱哪里好意思，恼羞成怒，一手肘打在崔东山的肩头，大白鹅立即闷哼一声，当场横飞出去，空中旋转无数圈，落地翻滚又有七八圈，直挺挺躺在地上。
  陈平安问道：“姜尚真此举？”
  崔东山一个鲤鱼打挺起身，点头道：“云草堂是如今桐叶洲难得的一股山涧清流，姜尚真大概是希望他的叶姐姐，与咱们落魄山赶紧混个熟脸，方便以后多多往来。毕竟等到水落石出，咱们公开选址下宗，以黄衣芸的清高性情，未必愿意主动靠上来。等到咱们在这边开宗立派，那会儿蒲山差不多也跟金顶观和白龙洞闹掰了，云草堂与我们结盟，火候刚好。姜尚真肯定猜出了先生的想法，不然不会多此一举。周兄弟当供奉，鞠躬尽瘁，没的说。”
  渡口这边，一艘渡船尚在江心飘荡，除了他们三个，再无外人。这要归功于姜尚真的一掷千金，至今云笈峰和老君山不少游客还被堵在门口，不得通过黄鹤矶去往别处景点。除非有胆子、有实力学那裴钱，破开山水禁制。
  其实江上有一条云桥，先前程朝露几个的往来，就是以此过江，若是寻常修士在黄鹤矶那边鸟瞰大江，却会看不真切，免得妨碍景色。
  陈平安停步在渡口，显然是有乘船过江的打算。
  先前自己和裴钱，师徒两人先后渡江，动静都不小，江水翻涌，害得一叶扁舟起伏不定，撑船老蒿师嘀嘀咕咕，多半是在那骂骂咧咧。
  所以陈平安想要亲口道一声歉。这跟在此摆渡挣钱的老舟子是谁，什么境界，会不会是那喜作渔夫吟的隐士高人，没有关系。
  陈平安在等待渡船靠近的时候，对身旁安安静静站立的裴钱说道：“以前让你不着急长大，是师父是有自己的种种忧虑，可既然已经长大了，而且还吃了不少苦头，这样的长大，其实就是成长，你就不用多想什么了，因为师父就是这么一路走过来的。何况在师父眼里，你大概永远都只是个孩子。”
  裴钱嗯了一声，小声说道：“师父在，就都好，不会再怕了。”
  陈平安转过身，伸出手掌比划了两下，一个是当年师徒离别时裴钱的身高，一个是陈平安心中以为重逢时裴钱的个子，还没到如今裴钱的肩头，笑道：“说归说，其实师父心里边，还是挺失落的，个子一下子窜这么快，师父总觉得没照顾好你，以后都得补上，对了，这些年抄书没落下吧？”
  裴钱展颜笑道：“没呢。”
  陈平安想了想，“至于压境喂拳，就算了啊。师父先前破境没多久，就结结实实挨了一拳，受伤不轻，你看黄衣芸与师父问拳，都没敢答应不是？”
  裴钱脸上苦着脸，眼中却忍着笑。
  陈平安伸出大拇指，擦掉裴钱浑然不知的眼角泪水，轻声道：“还喜欢哭鼻子，倒是跟小时候一样。”
  崔东山在一旁哀怨道：“先生，学生其实亦有好些辛酸泪，都可以掬在手心映明月了。”
  “滚。”
  “好嘞。”
  渡船都没真正靠岸，那老舟子以手中竹蒿抵住渡口，让渡船与渡口拉开一段距离，没好气道：“乘船过江，一人一颗雪花钱，客官舍不得掏这冤枉钱？”
  陈平安抱拳道：“先前举动无礼，与老先生道歉。言语诚意不太够，那就花钱权当赔罪。”
  裴钱跟随师父一起抱拳致歉，只是她远远不如先生会说话，就没开口。
  老舟子立即笑逐颜开，赶紧松开竹蒿，渡船轻轻撞在渡口上，“姜氏挣钱路数太黑心，都有了那河上云桥，还昧着良心让我摆渡撑船，若非寄人篱下，有规矩在，不然今儿过江，就不让客官掏腰包了。”
  陈平安给了三颗雪花钱，老舟子收入袖中，拨转船头，侧身靠岸，老人站在小舟船头那边。
  三人登船，陈平安坐在船头那边，裴钱与师父并排而作，双手握拳轻放膝盖，崔东山独自坐在小船中央，抛了一只袖子入水，好像在用袖子钓鱼。
  小船缓至江心。
  老蒿师突然转头道：“客人瞧着像是一位饱腹诗书的读书人，恕我冒昧，敢问何谓参禅？”
  陈平安笑道：“问个佛心是什么，不知即是参禅。”
  老蒿师细细咀嚼一番，点头赞赏道：“夫子恁大学问，此语有真意。老头儿我在此撑船多年，问过好些读书人，都给不出夫子这般好答。”
  有此扪心一问，是心动起念，由此想去是修行，自觉不知是心定，若能以此扪心问不停，便是渐次修佛去灵山，最终心有灵山不远求，不外求。
  陈平安补了一句，“是我与书上圣贤借来的答案。”
  崔东山赶紧抬头，澄清道：“别别别，自古书上无此语，分明是我先生自己心中所想。先生何必谦让。”
  老蒿师点头道：“我相信是夫子自己琢磨出来的答案，心中早有此答，只等今夜此问。”
  陈平安笑道：“我叫曹沫，老前辈直接喊我名字即可。”
  老蒿师摇头道：“学无长幼，达者为先，夫子确实不用如此谦让。不过夫子有个好名字啊，世间最出名之‘曹沫’，本就是刺客列传第一人，关键是能够先输后赢，韧性后劲十足。夫子既然与此人同名同姓，相信以后成就，只高不低。”
  陈平安赶紧嘴上说不敢想不敢想，偷偷瞥了眼崔东山，崔东山立即还了个眼神，示意先生多想了。
  陈平安松了口气，差点误以为眼前老舟子，就是那曹沫，岂不尴尬。
  “有人辞官归故里，有人星夜赶科场。人生忙碌不停歇，何苦来哉。”
  老蒿师自顾自感慨一番，忍不住又转头问，“夫子可知晓苏仙所说的人生十六赏心事？”
  陈平安点头道：“月夜携友行舟崖下，清风徐来，水波不兴，是苏子所谓的第一赏心悦事。”
  老蒿师使劲撑起一竹蒿，一叶扁舟在水中去势稍快，“苏仙豪迈，我倒是觉得良辰美景十六事，都比不上个‘今日无事’。”
  陈平安笑道：“老先生所说甚是，只不过道在瓦甓，忙碌是修行，休歇是修心，一日有一日之进境。话说回来，如果能让今日忙碌时变成个今日无事，便是个道心里外皆修道、我乃地上一真人了。”
  老蒿师轻轻撑蒿划水，涟漪阵阵，小舟飘摇，“夫子此语真真妙哉。所有金丹客与陆地神仙，都该听一听夫子此语，人心炎炎酷暑中，可得一剂清凉散。”
  陈平安拱手笑道：“老先生言重了。”
  裴钱只是一言不发，她坐在师父身边，江上清风拂面，天上明月莹然，裴钱听着先生与外人的言语，她心境祥和，神意澄净，整个人都逐渐放松起来，宝瓶洲，北俱芦洲，皑皑洲，中土神洲，金甲洲，桐叶洲。已经独自一人走过六洲山河的年轻女子武夫，微微闭眼，似睡非睡，似乎终于能够安心小憩片刻，拳意悄然与天地合。
  到了对岸渡口，陈平安与裴钱下船登岸，崔东山却说要没过瘾，再往返乘坐一趟渡船，让先生等他片刻。
  陈平安就与裴钱散步江边。
  那老蒿师笑呵呵接过两枚雪花钱，崔东山站在船头一边，嬉皮笑脸道：“常在河边走，小心钱烫手。”
  老蒿师好像没听明白白衣少年的怪话，只管撑船挣钱，去往黄鹤矶那边的渡口。
  崔东山一个蹦跳，轻飘飘踩在船栏上，双手负后，缓缓而行，“昔年名高星辰上，如今身堕瘴海间。青牛独自谒玉阙，却留黄鹤守金丹。”
  老蒿师置若罔闻。
  崔东山又笑道：“惯向北斗星中骑木马，东山却来水上撑铁船。”
  老蒿师瞥了眼那俊美少年，笑道：“星君酌美酒，劝龙各一觞。”
  各自道破对方的根脚，只不过都留了余地，只说了一部分大道根本。
  崔东山说了这位在云窟福地化名倪元簪的老舟子，那与东海观道观大有渊源，是昔年曾经远游北斗星辰、最终留守人间一颗金丹的仙家黄鹤。
  而老舟子则一语道破了崔东山这幅皮囊的出处，曾经是昔年一条古蜀国老龙，能够飞升星河，有幸被北斗仙君劝过酒。
  只不过言语谈及的，只是各自一副皮囊，都很岁月悠久，远古时代，估计还能算半个“故友道友”。
  崔东山讥笑道：“那你知不知道，藕花福地曾经有个名叫隋右边的女子，毕生心愿，是那愿随夫子上天台，闲与仙人扫落花？若是被她知道，曾经那个剑术神通的自家先生，只差半步就能够成为福地飞升第一人，如今却要身穿一件滑稽可笑的羽衣鹤氅，当这每天摆渡挣几颗雪花钱的落魄舟子，还要称呼别人一口一个夫子，会让她这个弟子，伤透了心肝肺？那你知不知道，其实隋右边一样离开了福地，甚至还当了好几年的玉圭宗神篆峰修士？你们俩，就没见面？难道老观主不是让你在此地等她结丹？”
  老舟子喟叹一声，“知道了不如不知道。”
  留下一个“江淮斩蚊”的仙人事迹，正是此时撑蒿之人。
  所斩蚊蝇，自然不是寻常物，而是一头能够悄悄窃食天地灵气的玉璞境妖物，这头几乎无迹可寻的天地蟊贼，曾经差点让姜尚真焦头烂额，光是寻觅踪迹，就费了九牛二虎之力，当时姜尚真虽说已经跻身玉璞境，却依旧尚未赢得“一片柳叶、可斩仙人”的美誉，姜尚真两次都未能斩杀那只“蚊子”，难度之大，就像凡夫俗子站在岸上，以手中石子去砸溪涧之中的一只蚊蝇。
  而这个老舟子，当时也不是境界、剑术就比姜尚真更高，只不过一道与剑术配合的独门神通，刚好克制那头来无影去无踪的玉璞境妖物。
  但是最终能够一剑江上斩蚊，依旧不是寻常玉璞境剑仙能够做成的壮举。
  如果不是此人出自藕花福地观道观，又是隋右边念念不忘的那位夫子先生，崔东山才懒得理会，在此隐姓埋名，籍籍无名撑船万年都随他去。再加上方才此人又故意拿言语试探自家先生，崔东山更忍不了。什么辞官归乡，什么刺客列传，事实上，全是暗藏玄机的打机锋。先生豁达，可以全然不在意，相逢是缘，好聚好散，可是当学生的，怎么能够容忍一个老蒿师在那边胡说八道。
  关键是那位老观主，留下此人“守金丹”之金丹，可不是寻常之物，正藏在黄鹤矶崖壁间，是一只远古仙鹤老祖宗的遗留金丹。
  崔东山嗤笑道：“北斗七星高，我家先生夜带刀，小心砍死你半死。”
  化名倪元簪的老舟子笑道：“无冤无仇的，那位夫子又不是你，不会无缘无故出手伤人。”
  崔东山伸出一只手，说道：“咱俩也别扯东扯西了，金丹拿来，我帮忙转赠你那位尚未跻身元婴的金丹客弟子。”
  老舟子笑着摇头，“老观主发话了，让我在此静待有缘人。若是隋右边能够与我见面，我自然顺水推舟，送出金丹。可既然近在咫尺，都未能重逢，那就算不得什么有缘人，至多有缘也无分，既然有缘无分，更不好强求什么。你就别为难我了。真要打一架，你赢了又能如何，我不给金丹，你当真就能拿得走？一位仙人而已，何时如此手段通天如飞升了？杀得我又如何？”
  “大道之上，修为高，拳头硬，不过是大煞风景多些而已。你不如你家先生多矣。”
  老舟子轻轻以竹蒿敲水，大笑一声，“山色如娥，花色如颊。空山无人，水流花开。白云无人踩，花落无人扫，如此最自然。”
  岸上那边，陈平安闻言，笑道：“春山采药还，此行道路难。莲花不落时，般若花自开。”
  老舟子朗声大笑，竟是丢了手中那支以精粹水运凝聚而成的青翠竹蒿，任由随水漂流而走，只见这位世外高人，撤去了障眼法，身穿一件宝光流转的羽衣鹤氅，喜欢与人说着佛家语，所披鹤氅之内却身穿一件黄色道袍。
  中年面容的道人，一手捻捏颗金色泥丸，右手捧白玉如意，肩头蹲着一只通体金色的三足蟾蜍。
  崔东山则悄悄将那根青色竹蒿收入袖中，此物可不寻常，等同于一枚枚水丹凝聚而成，足够让莲藕福地白白多出一尊金身凝固的江水正神了。
  道人收起那颗金丹后，与陈平安说了句意味深长的“有缘再见”，身形一闪而逝，如仙人尸解，身上那件鹤氅飘然坠落在船。
  崔东山只好又帮忙收起那件相当于仙人遗蜕的羽衣鹤氅，代为保管个几百年上千年的。
  岸上，裴钱小声问道：“师父，你是不是一眼就看出这舟子根脚了？”
  陈平安笑道：“没有的事，登船渡江，只为道歉。不过先前去往黄鹤矶观景亭，师父只是无意间多瞥了一眼江面，江水激荡，小舟晃荡不停，老前辈当时的演技……算不得太过出神入化，老前辈毕竟是位世外高人，不屑刻意为之吧，不然一个翻船坠水有何难。”
  裴钱立即感慨道：“果然还是师父走惯了江湖，比我经验老道百倍嘞。”
  陈平安反手就是一板栗。
  在剑气长城那边，很多年的思来想去，还是觉得落魄山的风气，就是给裴钱和崔东山带坏的。
  江面上，崔东山趴在小舟船头，嚷着先生大师姐等我，用两只大袖使劲凫水划船。
  ————
  黄鹤矶上边，先前陈平安三人离开后，姜尚真转头望向那些看热闹不嫌事大的同道中人，挥挥手，“散了散了，都散了吧。”
  至于黄鹤矶螺蛳壳仙府的镜花水月，在裴钱渡江登矶的瞬间，就已经被崔东山和姜尚真先后封禁，让好些仙子女修们哀怨不已。
  姜尚真发现自己说话不管用，只好与叶芸芸说道：“叶姐姐，你来发句话？”
  叶芸芸朝那边抱拳。
  出门看热闹的，顿时如潮水鸟兽散去，所有走出螺蛳壳道场山水大门的修士，很快就都退回了府邸。
  黄衣芸的面子，得给。不敢不给。
  何况能够在云窟福地偶遇大宗师叶芸芸，今天的热闹，已经不算小。
  但是从黄鹤矶山水阵法里边走出三人，与众人方向恰好相反，走向了观景亭那边。
  分别是那桐叶洲武圣吴殳的开山大弟子，金身境武夫郭白箓。蒲山云草堂的远游境武夫，和那个身穿龙女湘裙法袍的年轻女修，一个是黄衣芸的嫡传弟子，薛怀，八境武夫，一个是蒲山叶氏子弟，她的老祖，是叶芸芸的一位兄长，年轻女修名为叶璇玑。云草堂子弟，俊秀之辈，多术法武学兼修，但是只要跨过金身、金丹两大门槛之一，此后修行，就会只选其一，专门修道或是专注习武。之所以如此，源于蒲山拳种的大半桩架，都与几幅蒲山祖传的仙家阵图有关。
  所以蒲山一直有“桩从图中来、拳往图中去”的说法。
  只不过郭白箓三人，都走得慢，不敢妨碍黄衣芸与朋友闲聊。
  叶芸芸便是泥菩萨也有几分火气，“是曹沫跻身十境没多久，尚未完全镇压武运，故而境界不稳？真是如此，我可以等！”
  姜尚真笑着没说话，只是带着叶芸芸走到崖畔，姜尚真伸手摩挲白玉栏杆，轻声笑道：“曹沫其实拒绝你三次问拳了。”
  叶芸芸疑惑道：“三次？”
  姜尚真耐心解释道：“第一次是说蒲山云草堂门风好，所以曹沫不愿意与你切磋，在你看来，这可能根本不算什么理由，可我这个好朋友，他这个人，一向喜欢想得比一般人多些，比如这个节骨眼上，叶芸芸与一位外乡武夫问拳，赢了还好说，肯定能够让桐叶洲山上山下，小涨几分士气。可要是一洲武道第二人的黄衣芸都输了，对于本就已经稀烂的人心烂泥塘，就会是雪上加霜，尤其是蒲扇云草堂，前脚刚刚缔结了桃叶之盟，后脚黄衣芸就输给一个外乡武夫，像话吗？由你开创的蒲山拳种，还怎么发扬光大？一个黄衣芸，可以坐在桃叶之盟的那把椅子上，什么都不说，什么都不做，但是绝对不能输。不然就等着吧，云草堂好不容易积攒起来的家底，会在一夜之间就树倒猢狲散，外边不知道有多少闲言碎语，铺天盖地涌向蒲山和黄衣芸，到时候你拳脚功夫再高，都挡不住风波险恶人心汹涌的那份‘拳意’。”
  叶芸芸皱眉道：“听你的口气，是我会输？”
  不过她不得不承认，自己确实太想为桐叶宗说一两句话了，所以先前才会参与桃叶之盟，却又无所谓大权旁落，任由金顶观和白龙洞主持大局，她几乎从无异议，只管点头。还有今天，才会如此想要与人问拳，确实想要与浩然天下证明一事，桐叶宗武夫，不止一个武圣吴殳。
  姜尚真不置可否，依旧自顾自言语，继续说道：“第二次婉拒，是因为同样身为止境武夫，被黄衣芸极为看重的同境切磋，在曹沫看来，则其实一般，真的很一般。尤其是你们双方摆明了会点到即止，不分生死。曹沫就更加兴趣不大了，我这个朋友，对待切磋一事，很纯粹，就两种，一种是比他高出两境的宗师，帮忙喂拳，一种是战场上分生死的凶险搏杀。其余的，对他武道裨益不大，甚至可以说几乎没有。”
  尤其是经历过剑气长城的那场战事，年轻的隐官，不那么年轻的山主，关于对敌一事，同龄人当中，没几个能与他媲美了。
  姜尚真趴在栏杆上，手中多出一壶月色酒，双指夹住，轻轻摇晃，酒香流溢，“最后一次是他与你自称晚辈，所以才会有‘请教拳理’一说，依旧不是问拳。第一次拒绝，是为你和云草堂考虑，第二次拒绝，是他让自己舒心，纯粹武夫学了拳，除了能够与人问拳，自然更可以在别人与己问拳的时候，可以不答应。第三次，就是事不过三的提醒了。”
  叶芸芸微微皱眉，“这还是纯粹武夫吗？怎么跻身的止境？”
  姜尚真笑而不言。是不是，怎么是的，不都是止境？而且还是武运在身的方式，跻身的武道十境。
  叶芸芸叹了口气，说了句心里话，“不管如何，听你说了这么多，这个曹沫应该是个值得结交之人。”
  一个能够让姜尚真如此拗着性子为其缓颊的人，肯定不简单。
  她与人问拳，结果先被当师父的曹沫婉拒多次，结果还要给一个晚辈郑钱说了句重话，叶芸芸心里边当然有几分憋屈。
  至于那个郑钱，叶芸芸当然有所耳闻，一个在金甲洲和宝瓶洲两处战场上、都极其光彩夺目的年轻武夫，在大端王朝京城的城头上，与曹慈问拳四场都输了。
  听上去很不如何，连输四场。但是天底下哪个武夫不侧目？
  曹慈虽说性情随和，却绝不是谁去问拳都会接的。更何谈一人接连问四场，曹慈都愿意答应下来？
  道理很简单，曹慈已经将那郑钱视为一位“武道身后不远处之人”。
  所以叶芸芸忍不住好奇问道：“这个郑钱，不都说她是皑皑洲雷公庙一脉吗？怎么成了曹沫的徒弟？”
  至于一些个山巅传闻，说郑钱其实是曹慈的师妹，女子武神的裴杯关门弟子，叶芸芸知道并非如此。
  姜尚真笑道：“以后叶姐姐自然会知道的。我那朋友曹沫，是个极有意思的人。不着急，慢慢来。”
  叶芸芸说道：“你如此牵线搭桥，曹沫会不会心有芥蒂？”
  姜尚真斜靠栏杆，眯眼笑道：“我又不是当那月老红娘，曹沫不会介意的。”
  叶芸芸说道：“劳烦姜老宗主好好说话，咱俩关系，其实也一般，真的很一般。”
  姜尚真爽朗大笑，“能与叶姐姐掏心窝子聊这么久，这个一般，很不一般了。”
  那三人渐渐走近这边，姜尚真就不再与叶芸芸心声言语，背靠栏杆，抿了口酒。
  薛怀毕恭毕敬抱拳道：“师父。”
  这位八境武夫，是一位相貌清癯的儒雅老者，头戴纶巾，气态飘然有古意。
  如果不知双方身份，都要误认为他是黄衣芸的祖辈。
  叶璇玑伸手抓住叶芸芸的胳膊，好似撒娇，柔声笑道：“祖师奶奶。”
  郭白箓抱拳笑道：“见过叶前辈。”
  叶芸芸与郭白箓点头致意，再以双指轻敲叶璇玑的胳膊，年轻女修只好松开手臂。
  无论是身为蒲山叶氏家主，还是云草堂祖师爷，叶芸芸都算是一个不苟言笑的长辈。
  那个清秀少年模样的郭白箓，其实是弱冠之龄，武学资质极好，二十一岁的金身境，最近些年，还拿过两次最强二字。
  这意味着郭白箓是典型的厚积薄发，一旦再次以最强二字跻身远游境，几乎就可以确定郭白箓可以在五十岁之前，跻身山巅境。
  一个武学流派，就只有师徒两人，结果竟然就有一位止境大宗师，一位年轻山巅，当然算是惊世骇俗。
  吴殳挑选弟子的眼光，确实让人佩服。
  叶芸芸收了十数个嫡传弟子，再加上整座蒲山，嫡传收取再传，再传再收取弟子，习武之人多达数百人，却至今无人能够跻身山巅，哪怕是资质最好、练拳更是极其刻苦的薛怀，不出意外的话，这辈子都打不破远游境的“覆地”瓶颈，更何谈跻身山巅，以拳“翻天”，百尺竿头更进一步，跻身止境？
  姜尚真屁股轻轻一顶栏杆，丢了那只空酒壶到江水中去，站直身体，微笑道：“我叫周肥，肥瘦的肥，一人消瘦肥一洲的那个肥。你们大概看不出来吧，我与叶姐姐其实是亲姐弟一般的关系。”
  姜尚真在自我介绍的时候，都没看那薛怀和郭白箓，就盯着那个小姑娘呢。
  薛怀面无表情。
  郭白箓只当是一个山上前辈无伤大雅的玩笑话。
  叶璇玑却想不明白，为何自家祖师奶奶没有半点不悦神色。
  蒲山黄衣芸，因为姿色绝美的关系，她很多次出拳，都是让那些没长眼睛的山上修士，长一点记性。
  姜尚真视线上挑，来了个上杆子凑热闹的，没有道士谱牒，没有法统道脉，却身穿一件金顶观的道家法袍，境界很矮，个子倒是很鹤立鸡群。
  这位老修士与那叶芸芸打了个有模有样的道门稽首，“金顶观供奉芦鹰，见过叶山主。”
  叶芸芸没什么反应，只当没看见没听见。
  芦鹰此人，风评不好。如今当了山上君王杜观主的扶龙之臣，小人得志便猖狂，做事情不太讲究。
  给黄衣芸冷落了，芦鹰毫无异样，道心无波澜。本就是预料之中的事情，无需挂怀。
  山下一样米养百样人，山上一棵道树开出各色花，能否结交，强求不得。
  金顶观首席供奉，元婴修士芦鹰，与那小龙湫首席供奉，是差不多的路数，先当那山泽野修，横行多年，逍遥快活，宗字头仙家高攀不起，境界是够，但是名声太差，而不是宗门的仙家门派，他们又瞧不上眼，高不成低不就的，要说自立门户，又差了许多底蕴，而且声名在外，哪个野修身上不背着几桩山上恩怨命案，没做过几件绝对见不得光的事情？就像芦鹰就与太平山道士关系极差，刚刚跻身元婴境的芦鹰，故意绕过那些宗门地界，在一处相对偏隅的山下王朝，当那呼风唤雨搬山倒海的老神仙，结果差点被那下山独自游历江湖的女冠黄庭，给一剑砍死。当时芦鹰可是好心好意，奔着与那美人结为道侣去的，那小娘们也真是的，一言不合就开打，关键是她从头到尾都不自报名号，当时黄庭才金丹境，又以术法对敌，其实双方厮杀，不好说胜负悬殊，所以直到最后，芦鹰才知道那娘们竟然是个剑修，哪有这样不喜欢摆谱的谱牒仙师？
  最后侥幸躲过了那场天翻地覆一洲陆沉的灾殃，见那金顶观杜含灵是一方豪杰，势必崛起，芦鹰就果断投奔了金顶观，杜含灵也舍得下本钱，让芦鹰捞着了个分量极重的首席供奉。芦鹰便死心塌地为金顶观四处奔波了。芦鹰与那道号“葆真道人”的尹妙峰，关系不错。主要还是芦鹰看好尹妙峰的嫡传弟子邵渊然，总觉得这位年轻金丹，极有可能是金顶观的下一任观主。
  叶璇玑正在与自家祖师窃窃私语，突然给吓了一大跳。
  原来那周肥蓦然伸手指着芦鹰，大怒道：“你这登徒子，一双狗眼往我叶姐姐身上哪里瞧呢，下作，恶心，令人作呕！”
  姜尚真不但血口喷人，还装模作样绕到叶芸芸身前，好像是挺身而出，要挡住那芦鹰的视线。
  芦鹰默然，既没有与黄衣芸多解释什么，也没有与那脑子有坑的家伙动怒，道门神仙老元婴，仙风道骨，涵养极好。
  郭白箓微微皱眉。
  虽说清秀少年对这个竭力结交自己的芦鹰，印象极其一般，但是眼前这个周肥，如此胡说八道，挑拨是非，终究更惹人烦。
  有些时候山上修士的一两句言语，可是会害死人的。
  姜尚真瞥了眼少年，啧啧道：“少侠你还是太年轻啊，不晓得一些个老男人的眼神鬼祟、心思腌臜。”
  叶璇玑眨了眨眼睛，这个名字古怪的“周肥”，还敢当着祖师奶奶的面，言语无忌，真是厉害。
  只不过周肥说那芦鹰是老男人？那他周肥自己呢？不是同道中人，能说得出这番经验之谈？
  姜尚真好似心有灵犀，立即与小姑娘笑道：“我周肥看待女子，从来不遮掩，不好看就不看，好看就是多看，眼神坦荡，心胸磊落。与这个能够以视线剥人衣裙的浪荡胚子，大大不同！叶姑娘你是不知道，方才这下流胚子的视线有多刁钻，若说是那似看山不喜平，也就罢了，这家伙偏偏癖好古怪，视线一路往下，如瀑布倾泻，最后分明在叶姐姐的脚上，多停留了几分。”
  叶璇玑无言以对。
  你周肥这都看得出来，不更是同道中人吗？
  叶芸芸还是置身事外，姜尚真是什么货色，她一清二楚。
  芦鹰终于不再当那缩头乌龟，笑道：“这位周道友，莫要说笑了。山上相逢是道缘，多多珍惜才好啊。”
  若还是个山泽野修，随便此人言语，山上说大也大，世道说小也小，别被他芦鹰私底下撞见就行。可既然当了金顶观的首席供奉，就得讲点仙师脸面了，毕竟他芦鹰如今出门在外，很大程度上意味着金顶观的门面。
  叶芸芸没理睬姜尚真的无事生非，也不愿意一行人就这么被姜尚真带到沟里去，以手背拍开姜尚真的肩头，与那郭白箓问道：“你师父什么时候返回桐叶洲？”
  芦鹰此人再轻佻，也没这胆子，一个元婴修士，敢当面觊觎一位止境武夫的美色，等于找死。
  芦鹰从露面到行礼，都规规矩矩，叶芸芸知道是姜尚真在那没话找话，故意往芦鹰和金顶观头上泼脏水。
  郭白箓答道：“先前有飞剑传信驱山渡剑仙徐君，师父如今还在皑皑洲刘氏做客，具体何时返回家乡，信上没有讲。”
  走到最南端的旧渝州驱山渡，游历玉圭宗云窟福地。再加上中部大泉王朝蜃景城，以及北方的金顶观。
  就是如今桐叶洲修士的路线选择，几乎是三处必经之地。
  叶芸芸点头笑道：“等你师父回了桐叶洲，你们俩可以一起来云草堂做客。”
  郭白箓笑容灿烂，抱拳道：“会的。此次下山游历，薛前辈已经指点极多，到时候晚辈再斗胆与山主请教。”
  少年清秀面容，算不得太过俊美，只是笑起来的时候，显得格外自信。
  这样的少年，很难让长辈不喜欢。
  姜尚真压低嗓音说道：“叶姐姐，这位郭少侠看你的眼神，也怪怪的，倒是没啥邪念，就是男女之间的那种爱慕，毕竟爱美之心人皆有之，叶姐姐你倒是无需生气，换成我是他，一样会将叶姐姐视为只可远观不可亵玩的天上仙子，只敢偷偷看，偷偷喜欢。”
  那清秀少年涨红了脸，下意识双手握拳，沉声道：“周前辈，我敬重你是山上前辈，恳请休要如此言语无忌，不然就别怪我心知必输无疑，也要与前辈问拳一场了！”
  姜尚真挪步到叶芸芸身后，探头探脑道：“来啊，好小子，年纪不大脾气不小，你倒是与我问拳啊。”
  少年哪里见过这么自己把脸皮丢地上不要的山上修士，一个大老爷们，竟然会躲在叶前辈身后。让郭白箓一时间有些犹豫不决。
  因为直觉告诉少年，自己真要问拳就是输。哪怕赢了拳，却会输掉更多。
  芦鹰乐得袖手旁观，无事一身轻，心中冷笑不已。
  好家伙，狗胆不小啊，惹了自己就等于惹了金顶观，还不罢休，还敢继续招惹武圣吴殳的开山大弟子？那吴殳是什么脾气，没点数？身为纯粹武夫，剑术出神入化，一把竹剑，杀力大如剑仙飞剑，而且尤精枪法，更是吴殳屹立武道之巅的立身之本，
  他曾潜心收集浩然天下三百余种枪术，熔铸一炉，创出六式，独步天下。吴殳与人切磋，出手极重，之前那位桐叶洲十境大宗师，就是被他问拳，重伤而死，再加上吴殳打遍一洲武夫无敌手，游历中土神洲，山上又有小道消息，说那蒲山黄衣芸失心疯了，得了一幅远古遗物的仙人面壁图后，就毅然决然转去修行仙家术法了，说是学那修道之人闭生死关，要么成为一位飞升境，不然就老死仙府洞窟内。使得一洲山下，再无一位十境宗师坐镇山河。
  所以眼前这个
  你他娘的真当自己是姜尚真了啊？！
  眼前此人，多半是那剑仙许君一般的别洲修士过江龙了。境界肯定不会低，师门靠山肯定更大，不然没资格在黄衣芸身边信口开河。
  一想到这个，芦鹰还真就来气了。
  狗日的谱牒仙师，真是一群名副其实的王八羔子，靠着山上一个个千年王八万年龟的祖师爷，下了山，作威作福得天经地义。
  就说白龙洞那个昵称麟子的马麟士，还有那白龙洞掌律祖师的嫡孙，龙门境修士尤期。这些个谱牒仙师里边的仙家后裔，哪个不骄纵异常，谁不眼高于顶？都是如此。倒是云草堂叶璇玑这个娇滴滴的小娘们，比较罕见，可惜来自蒲山，身边还跟着个远游境薛怀，芦鹰不敢染指，不然非要让她知晓几分翻云覆雨的神仙滋味。
  叶芸芸一拳向后。
  打在姜尚真额头上。
  打得姜尚真瞬间后仰倒地，蹦跳了三下。
  别说是叶璇玑和郭白箓，便是芦鹰都有些惊讶，就这点道行？怎么认得的黄衣芸？
  叶芸芸头也不转，说道：“要是没事的话，我就回老君山了。”
  姜尚真赶紧挣扎起身，“有事有事，机会难得，必须再与叶姐姐聊几句，就几句，保证不耽误叶姐姐忙正事。”
  叶芸芸朝薛怀说道：“你们继续历练就是了。”
  一直没有说话的薛怀，聚音成线道：“师父，福地胭脂图一事？需不需要弟子与几位相熟的姜氏祖师，打个商量？”
  叶芸芸说道：“我自有计较。”
  薛怀不敢多说，一行人转身走回螺蛳壳府邸。
  姜尚真拍了拍身上青衫，抖了抖袖子，“颜面无存，斯文扫地，叶姐姐害苦了我。”
  叶芸芸走到栏杆处，说道：“姜尚真，你觉得金顶观和白龙洞如何？能否真正帮到桐叶洲？”
  姜尚真笑道：“杜含灵还算是一方枭雄吧，山中君猛大虫的作风，被誉为山上君主，倒还有几分贴切，既有大泉王朝相助，又与宝瓶洲大人物搭上线了，连韦滢那边都事先打过招呼，为人处世八面玲珑滴水不漏，所以肯定是会崛起的，至于白龙洞嘛，就差远了，算不得什么蛟龙，就像一条浑水中的锦鲤，只会左右逢源，借势游曳，一旦出水上岸，就要现出原形。”
  叶芸芸忧心忡忡，问道：“云草堂与他们牵扯过深，是不是错了？”
  姜尚真趴在栏杆上，懒洋洋道：“一地有一地的机缘，一时有一时的形势，昨日对未必是今日对，今日错未必是明日错。”
  叶芸芸说道：“姜尚真，你给句准话，我不是你们修道之人，不喜欢拐弯抹角说些云雾话。”
  她此次主动来到姜氏福地，是为了三件事，祭拜老宗主荀渊，让云窟福地好好珍惜一座花神山，最后就是与姜尚真请教此事。
  姜尚真双手负后，远观山河，缓缓道：“叶芸芸，你有没有想过，我为什么非要把你从老君山带来这黄鹤矶？”
  叶芸芸说道：“愿闻其详。”
  姜尚真指了指远处，再以手指轻轻敲击白玉栏，道：“欲穷千里目，更上一层楼。十境三重楼，气盛，归真，神到。登高远眺，俯瞰人间，气壮山河，是谓气盛。你与皑皑洲雷公庙沛阿香，北俱芦洲老匹夫王赴愬，虽然都侥幸站在了第二楼，但是气盛的底子，打得实在太差，你算是踉踉跄跄走到了归真一境，沛阿香最不济事，等于是身形佝偻，爬到了此处，所以神到一境，已成奢望了。沛阿香有苦自知，所以才会缩在一座雷公庙。”
  “你回头再看邻居吴殳，他就很聪明，早早遍览天下武学秘籍，再着重筛选、整理浩然数百种枪术，这是另外一种意义上的问拳修行，既要让自己眼界更广，还要气魄更大，想要为天下武道的学枪之人，开辟出一条登顶道路。你呢，得了亦武亦玄的一幅仙人面壁图，就心不定了，想要重新拾起修道一物，试图从金丹境连破两境，跻身上五境，他山之石可以攻玉，试图借此打破归真瓶颈？”
  “忘记荀老儿对你说的话了吗？武夫不纯粹，哪怕祖师爷赏饭吃，也只会碗中饭粒越吃越少，武道越走越窄。方才你叶芸芸还有脸问那曹沫，是不是纯粹武夫，怎么跻身的止境。说句实话，也就是他不在，没听见你这话，不然你能把他笑死，就当你黄衣芸问拳大胜而归了。”
  叶芸芸听到这番言语，非但没有丝毫动怒，她反而愈发神色凝重，一字一句都听在耳中，记在心里。
  姜尚真微笑道：“与虎谋皮，是火中取栗之举。但是君子之交，才是天高月白。我的好叶姐姐唉，昨日人事是昨日人事，至于明天如何，也要好好思量一番啊。荀老儿对你寄予厚望，很希望一座武运稀拉平常的桐叶洲，能够走出一个比吴殳更高的人，若是一位拳好看人更好看的女子，那就是最好了。当年我们三人最后一次同游云笈峰，荀老儿握着你的手，语重心长，说了好些醉话的，比如让你一定要比那裴杯在武道上走得更远。是荀老儿的醉酒话，也是真心话啊。”
  叶芸芸皱眉道：“有说过这些？”
  叶芸芸还真记不住了，实在是那位荀老宗主在她这边，说话太多。
  而且叶芸芸是为尊者讳，所以才在姜尚真这边一直没好意思埋怨那位老前辈的为老不尊。
  荀渊说了什么话，叶芸芸没印象，当时假装醉眼朦胧握着自己的手，叶芸芸倒是没忘记。
  老宗主荀渊，除了费尽心思将她“请到”福地的花神山，每次相遇，瞧她的视线，总让她觉得眼神不正，不怀好意。老头子喜欢大献殷勤，絮絮叨叨个不停，视线游曳不定，眼睛更忙，就像个情窦初开胆子还大的毛头小子。姜尚真先前冤枉那芦鹰的那番论调，搁在荀老头身上就半点不冤枉了。
  一大把年纪了，还喜欢看那镜花水月，还给自己取了个不堪入耳的绰号，四处撒钱，也就亏得神篆峰祖师堂之外，没几个桐叶洲修士，知晓此事。云草堂每次开启镜花水月，都会有个绰号一尺枪的家伙，一边砸钱，一边嚷着黄衣芸仙子呢，一颗谷雨钱就在我手里攥着呢，只要叶山主赏脸，露个面儿，哪怕露一片裙角都成，这颗谷雨钱就不算打了个水漂，叶山主若是舍得说句话，我便是砸锅卖铁，冒着从山水谱牒上边被除名的风险，去祖师堂偷钱，也要拼了一条小命不要，多凑出几颗谷雨钱……
  你荀渊一个玉圭宗宗主，谁敢将你从神篆峰谱牒上边除名？
  姜尚真眯起眼，又忍不住想起了那个老家伙。
  好酒往往醉不倒善饮之人，美人却能让善饮之人醉死。
  “荀老儿，握着美人的小手儿，滋味如何？”
  “极好极好，只是先前心情紧张，光顾着腼腆了，只敢握手没敢捏，亏大发了。少年情怯，还是太过少年了啊。”
  叶芸芸瞥了眼姜尚真，知道他肯定在想一些风花雪月的事情，绝对是她不愿意听的。
  叶芸芸问道：“与周肥一样，曹沫，郑钱，都是假名吧？”
  姜尚真笑道：“等你与曹沫真正认识之后，就会知道他其实很以诚待人。至于行走江湖，有几个化名没什么，跟修道之士施展障眼法，下山嬉戏人间，是一样的道理。”
  叶芸芸皱眉道：“你还没有说故意带来来见那曹沫，到底为何。”
  姜尚真笑道：“结善缘。万事开头难，只要有了个好开头，万事再不难。”
  叶芸芸摇头说道：“如果是那打定主意要在桐叶洲攫取利益的别洲山头势力，我不会结交，大不了我蒲山云草堂，与他们老死不相往来。”
  姜尚真笑呵呵道：“叶姐姐不着急下定论。说不定以后你们双方打交道的机会，会越来越多。”
  叶芸芸点头道：“那就拭目以待。”
  如果只将姜尚真视为一个插科打诨、油嘴滑舌之辈，那就是滑天下之大稽，荒天下之大谬。
  姜尚真曾经嬉皮笑脸说了一番言语，关于入山修道一事，我的看法，跟很多山上神仙都不太一样，我一直觉得离人群越近，就离自己越近。山中修行，求真忘我，看似返璞，反而不真。
  荀渊更是曾经对玉圭宗掌律老祖说过一句笑言，趁着姜尚真还未跻身上五境的时候，在祖师堂那边，多打多骂多摔椅子，不然以后就没机会了。
  言下之意，就是姜尚真只要成为玉璞境，意在“求真”的仙人境，姜尚真唾手可得，不存在什么瓶颈。
  而一旦姜尚真跻身仙人，神篆峰祖师堂里边，任由外人打骂依旧，结果却是打也打不过，骂更骂不赢了。
  神篆峰上，曾经每次聚头，其实就三件事，商议宗门大事，对荀宗主溜须拍马，人人合伙大骂姜尚真。
  叶芸芸突然有些伤感，眼前这个男人，好像有些孤零零的，有几分可怜，以后大概只会更加道心寂寥吧？
  姜尚真突然说道：“叶姐姐，今年的胭脂图正册榜首，就你了吧？不然山上争议太大，不管我选谁，都难以服众。”
  叶芸芸大为后悔自己的那点怜悯之心，冷笑道：“若敢有我，我就打碎那座花神山，作为回礼。”
  姜尚真哀叹一声，喃喃自语道：“饭了沿山看腊梅，不见梅花遇云草，佳人亭亭立，仙官道家妆，仿佛菩萨面，浑疑在月宫，草动人也动，云去心也去。”
  叶芸芸冷笑道：“好文采，可以骗一骗璇玑这样的小姑娘。”
  姜尚真却岔开话题，“在那幅老君山画卷当中，你就没发现点什么？”
  叶芸芸点头道：“天之象，地之形，金顶观以七座山头作为北斗七星，杜含灵是要法天象地，打造一座山水大阵，野心极大。”
  姜尚真抚掌而笑，“叶姐姐慧眼，只是还不够看得远，是那七现二隐才对，九炉烹日月，铁尺敕雷霆，晓炼五湖水，夜煎北斗星。以金顶观作为天枢，精心挑选出来的三座储君之山作为辅佐，再以其余其余藩属势力暗中布局，构建阵法，为他一人作嫁衣裳，所以如今就只差太平山和天阙峰了，一旦这座北斗大阵开启，咱们桐叶洲的北方地界，杜含灵要谁生就生，要谁死就死，如何？杜观主是不是很豪杰？远古北斗谓帝车，以主号令，建四时均五行，移节度定诸纪，皆系于北斗。这么一说，我替杜含灵取的那个绰号，山上君主，是不是就更加名副其实了？”
  叶芸芸内心震动不已，“杜含灵才是元婴境界，如何做得成这等大手笔？”
  姜尚真笑道：“正因为只是个元婴，有此心思才让我钦佩嘛。”
  何况天底下又不是只有他姜尚真擅长压境。
  此阵一起，哪怕不曾囊括太平山和天阙峰，换取其它两地作为替代，依旧是一座完整的北斗阵，到时候玉璞境杜含灵坐镇其中，就等于是一位横空出世的仙人。
  一旦让杜含灵成功完成七现二隐，说不定数百年后的将来，就可以让一位仙人老观主，变成大半个飞升境。
  金顶观，最早曾是结楼观星的道家一脉旁支出身，只是观主杜含灵有意隐瞒法统了。
  所以说仙人韩玉树也好，暂时元婴的杜含灵也罢，都是深谋远虑的聪明人。
  可惜碰上了自己，和将来极有可能将落魄山下宗选址在桐叶洲北方的陈平安。
  只要陈平安离开云笈峰的第一件事，就去老君山走一趟万里山河图，那么就不是极有可能，而是必然了。
  姜尚真问道：“那幅仙人面壁图，你从哪里得手的？”
  叶芸芸说道：“我小心勘验过真伪和画卷的来龙去脉，并无任何问题。”
  姜尚真眯眼说道：“相信我，那就一定是大有问题了。接下来你要尤其小心蒲山客卿，甚至是某位嫡传。记住一事，千万千万，不要轻易跟吴殳切磋，不是说吴殳有问题，而是问拳过后，以吴殳一贯出手不含糊的习惯，你肯定受伤不轻，到时候蒲山就会有大问题。到时候吴殳没有问题，也都成了有问题了，那就不是一举两得了，一举三四五六七得，都有可能。我本来是打算，曹沫与你问拳一场过后，先与他解释清楚事情缘由，再偷偷跟随你去往蒲山。在你养伤的时候，帮你盯着点云草堂。”
  叶芸芸沉声问道：“当真如此凶险？”
  姜尚真点点头，“天下远远没有真正太平，接下来的百年光阴，才是真正豪杰与枭雄并起的峥嵘岁月。”
  ————
  去往云笈峰的路途中，关于那九位剑仙胚子在落魄山的安置，崔东山大致说了些自己看法，他来教虞青章剑法，朱敛这个老厨子收取小厨子程朝露，厨艺也教，拳法也教，掌律长命收取纳兰玉牒作为嫡传，米裕传授何辜剑术，隋右边收取姚小妍为开山大弟子，于斜回跟随崔嵬去往拜剑台练剑，将白玄丢给曹晴朗，再将贺乡亭丢给夫子种秋，总而言之，这拨孩子，最好不要年纪太小，却辈分太高，一到落魄山就成为先生你这位山主嫡传，他们应该以霁色峰祖师堂三代弟子的谱牒身份，在山上修行。
  陈平安听过之后，点头说道：“暂定如此，具体成不成，也要看双方是否投缘，拜师收徒一事，从来不是一厢情愿的事情。”
  崔东山大为佩服，“先生高见。”
  得知裴钱收了个尚未真正记名的开山大弟子，陈平安笑问道：“教拳好教吗？”
  裴钱有些羞赧，“小阿瞒大概比我当年学拳抄书，要稍稍用心些。”
  崔东山竖起大拇指，“只说大师姐这份自知之明，让旁人着实难以匹敌！”
  裴钱笑了笑，等着，大白鹅是少数几个账簿不止一本能写完的，跟陈灵均差不多，如今那家伙，都敢扬言家乡除外，放眼整个北岳地界，没谁能一拳撂倒他了。只是想到这里，裴钱有些神色黯然，龙泉剑宗不知为何搬出了龙州地界，去了大骊京畿北边。
  到了云笈峰那座位置隐蔽的姜氏私宅，崔东山打开山水禁制，三人过门而入，陈平安发现原来别有洞天，与自己那一处掩映竹海中的住处，还不是一个地方。
  白玄几个正在蹲地上，对着一座小山翻翻捡捡，帮着纳兰玉牒掌眼挑选砚石。
  崔东山一现身，白玄立即小跑过来，“东山老哥，大半夜的，小弟等你好等，赶紧竹椅躺着去，千万别累着了。”
  屋檐下有两张竹编长椅，是崔东山先前无聊，为先生和自己准备的，其余几张小竹椅小竹凳，则是程朝露姚小妍几个帮忙打造的，手工粗糙，惨不忍睹。
  崔东山大袖一挥，“去去去，都睡觉去。”
  纳兰玉牒蹲在原地，不情不愿，“这些名砚石材，可难分出好坏，可难可难，瞧得我们眼睛都发酸了。”
  裴钱笑道：“回头我帮你分出个三六九等。”
  纳兰玉牒咧嘴笑了起来。
  裴钱看着那个小财迷，也有些笑意。
  陈平安补充道：“回头我们再走一趟砚山。”
  纳兰玉牒立即起身，“曹师傅？”
  陈平安立即会意，笑道：“砚石都算你的。”
  纳兰玉牒眼睛一亮，却故意打着哈欠，拉上姚小妍回屋子打算说悄悄话去了。
  程朝露挪步慢了几分，脑袋挨了白玄一巴掌，挨了一句小胖子你以往学拳的机灵劲儿呢，瞎耽误曹师傅和东山哥的休息不是。
  在孩子们都离开后，陈平安搬了一张小竹椅坐下，搁在竹躺椅中间，对裴钱和崔东山说道：“你们躺着便是，最好睡一觉。接下来事情会比较多，但是不着急，先休息。”
  裴钱刚要说话，崔东山却使了个眼色，最终与裴钱一左一右，躺在长竹椅上。
  陈平安坐在居中的小竹椅上。
  崔东山翘起二郎腿，瞪大眼睛看着天上那轮圆圆月。
  裴钱则双手轻轻叠放身上，轻声道：“师父，一觉醒来，你还在的吧？”
  陈平安嗯了一声。
  裴钱小声道：“不骗人？”
  陈平安笑道：“想吃板栗了？”
  裴钱闭上眼睛，缓缓睡去，沉沉睡去。
  崔东山也很快酣睡过去。
  陈平安双手笼袖。
  久违的守夜。
  那位老蒿师说得很对，人间最难是个今日无事。
  既然已经如此幸运了，正好明天继续练剑练拳。
第七百五十四章 选址
  姜尚真没有直接返回云笈峰，不打搅陈平安三人叙旧，而是留在了黄鹤矶，悄悄去了趟螺蛳壳，下榻于一座福地只用来款待贵客的姜氏私宅，府上女婢仆役，都是类似清风城许氏的狐皮美人，此处山水秘境，天色与福地相同，姜尚真取出一串钥匙，打开山水禁制，入门后登高凭栏远眺，螺蛳壳府邸的玄妙就一下子显现出来，云海滔滔，唯有脚下府邸独独高出云海，如孤悬海外的仙家岛屿，云海滔滔，其余所有府邸掩映白云中，若隐若现，小如一粒粒浮水芥子。姜尚真一手持泛白的老蒲扇，扇柄套上了一截青神山老竹管，轻轻扇动清风，右手持一把青芋泥烧造而成的半月壶，缓缓啜茶，视野开阔，将黄鹤矶四周风光一览无余。
  姜尚真在等待一位老友登门与自己倒苦水，只是撑船老蒿师竟然久久没有露面，耐心极好，既然闲来无事，总得找点事做，姜尚真就一边念叨着非礼勿视，一边视线游曳，施展掌观山河神通，先寻见了黄衣芸独居的那处府邸，担心黄鹤矶这边款待不周，冷落了叶姐姐，姜尚真本意是想要看看叶姐姐府上还缺什么，他好让人准备，结果发现叶姐姐正在以一幅蒲山祖传仙人步罡图，在院内走桩练拳，姜尚真伸长脖子，瞪大眼睛，好像恨不得把脸贴在黄衣芸的拳头上，黄衣芸心有感应，微微皱眉，一肘递出，磅礴拳意在螺蛳壳山水秘境内如一挂白虹悬空，打得姜尚真赶紧以蒲扇遮脸，蒲扇狠狠砸在面门上，姜尚真踉跄后退数步，以蒲扇轻轻一挥，驱散那条拳意凝练的悬空长虹。
  止境武夫就是如此难缠，神识太过敏锐。
  姜尚真赶紧换了别处去看，一位颇有名气、有望跻身本届花神山新评又副册的仙子姐姐，正在那边开启黄鹤矶镜花水月，她一边在画案前作画，工笔白描仕女图，运转了山上术法，笔下烟霞升腾，一边说着她今天遇见了蒲扇云草堂的黄衣芸，而且有幸与黄山主小聊了几句，一时间她所在府邸灵气涟漪阵阵，显然砸钱极多，看样子，除了一堆雪花钱，竟然还有豪客丢下一颗小暑钱。姜尚真挥了挥蒲扇，想要将那画卷袅袅升起的烟霞驱散几分，因为仙子姐姐弯腰作画之时，尤其是她一手横放身前，双指捻住持笔之手的袖子，风景最美。
  姜尚真喝了一口茶水，对这位魏姐姐佩服不已，竟然能够与一洲武道第二人的黄衣芸“小聊几句”，都与自己的待遇差不多了。
  她说是真敢说，信是真有人信。
  谱牒女修名为魏琼仙，来自一个南方仙家门派，师门与玉芝岗曾经关系极好。
  想起那座玉芝岗，姜尚真也有些无奈，一笔糊涂账，与昔年女修如云的冤句派是一样的下场，犀渚矶观水台，山上绕雷殿，说没就没了。关于玉芝岗和冤句派的重建事宜，祖师堂的香火再续、谱牒重修，除了山上争执不休，书院内部如今为此还在打笔仗。
  大概是因为黄衣芸在黄鹤矶的现身，太过稀罕，实在难得，又有一场可遇不可求的山上风波，差点惹来黄衣芸的出拳，使得螺蛳壳云海府邸各处，镜花水月极多，让姜尚真看得有些目不暇接，最后看到一位胖乎乎的少女，身穿一件桃李园女修炼制的山上法袍，色彩比较艳丽，品秩其实不高，属于那种山上谱牒女修未必穿得起、却是镜花水月仙子们的入门衣裙，她孤零零一人，住在一处神仙钱所需最少的府邸，开启了黄鹤矶的镜花水月，一直在那边自说自话，说得磕磕绊绊，经常要停下话头，酝酿好久，才蹦出一句她自以为风趣的言语，只不过好像根本无人观看镜花水月，微微胖的小姑娘，坚持了两炷香功夫，额头已经微微渗出汗水，紧张万分，是自己把自己给吓的，最后十分多余地施了个万福，赶紧关闭了黄鹤矶镜花水月。
  她一屁股坐在小院石凳旁，她双手互搓，偷偷擦掉手心汗水，再抬手蹭了蹭额头，从袖子里拿出一摞小纸条，上边写满了摘抄下来的诗词句子，自顾自仔细“复盘”那场镜花水月的小姑娘，偶尔挠挠脸，偶尔懊恼，偶尔羞赧，最后收起小纸条，扬起拳头，给自己加油鼓气。最后还是有些泄气的小姑娘，一张胖乎乎的脸庞，贴在石桌上，微皱眉头，轻轻叹息，大概是觉得自己好丑好丑，挣钱好难好难吧。
  娇憨小姑娘取出几件用以观看别家镜花水月的仙家物，一咬牙，选中其中一株小巧玲珑的珊瑚树，红光流转，显示镜花水月正在开启，她抿了抿嘴，小心翼翼取出一颗雪花钱，将其炼为精纯灵气，如浇水珊瑚树，缓缓铺出一幅山水画卷，正是那位暂时与她在螺蛳壳当隔壁邻居的作画仙子，小姑娘深呼吸一口气，正襟危坐，全神贯注，眼睛都不眨一下，仔细看着那位仙子姐姐的一言一语，一颦一笑。
  花了一颗雪花钱呢，挣钱不易花钱却如流水，她能不认真吗？
  可是小姑娘越看越伤心，因为总觉得自己这辈子都学不会啊。
  姜尚真收起茶壶，一手托腮，轻轻摇晃蒲扇，远远凝视着那个小姑娘，玉圭宗老宗主眯起一双丹凤眼，笑意温柔。
  老蒿师倪元簪在府邸门外现身，大门未关，一步跨入其中，再一步来到姜尚真身边，笑道：“家主还是一如既往的闲情逸致。”
  姜尚真把壶啜茶，然后打趣道：“干嘛要去招惹我那好友，老寿星突然想要知道砒霜滋味，嫌命长？还是觉得抖搂过一手江淮斩蚊，剑术无敌了？现在好了，一根竹蒿都没了，以后还怎么当摆渡舟子。”
  倪元簪说道：“当年我们双方约好了的，我只是担任云窟福地黄鹤矶的不记名客卿，静待有缘人拿走那颗上古金丹，此外做什么做什么，是去是留，毫无约束。”
  姜尚真点头道：“这么多年来，靠着你肩头那只趴窝的三足金蟾，帮我福地聚拢了不少财运，是得谢谢你。只不过你怂恿我带着陆舫去往藕花福地，说是有望帮他解开心结，实则暗藏算计，不谈初衷，只说结果，就是害得我与好友天各一方，恩怨分明，刚好两清。”
  倪元簪先前如仙人兵解，留下一件鹤氅遗蜕在船上，瞥了眼再无渡船的江水和渡口，感叹道：“身心久在樊笼，如今复归自然，不曾想反而有些不适应了。”
  姜尚真笑道：“如今浩然天下大势已起，你送出那颗烫手的金丹后，就没想着做点什么？比如去见一见隋右边？”
  离开藕花福地的，当然不止陈平安身边的“画卷四人”。
  老观主身为天底下辈分最老的那一小撮修士，何况还是一位高不可攀的十四境，能够以福地问道洞天，与道祖切磋道法，道法还是很高的。
  倪元簪问道：“你就不好奇我要将那金丹送给谁？”
  姜尚真一笑置之，收起了那把半月形茶壶，别看不起眼，当年若是真能够一片柳叶斩杀了赊月，当下云窟福地高悬的那轮明月，会是十大洞天、三十六小洞天和七十二福地当中，最为纯粹的一轮月。至于如今，姜尚真说实话，如果不是馋那落魄山的首席供奉，真不乐意去大骊。因为赊月如今就身在陈平安的家乡小镇，凭借一大笔战功，不但被中土文庙认可，在浩然天下开宗立派都绰绰有余。
  既然倪元簪都这么说了，并且在先前在船上，死活不愿将蕴藏在黄鹤矶中的珍稀金丹交给崔东山，意味着倪元簪在藕花福地的得意弟子隋右边，确实不是什么有缘人。
  姜尚真轻轻摇晃蒲扇，“不过是一件仙兵的花落谁家，还不至于让姜某人好奇。”
  结为金丹客，方是我辈人。
  但是同样的金丹修士，一颗金丹的品秩，云泥之别，就像一洲好看的女子千千万，能够登评胭脂图登上花神山的女子，就那么三十六位。
  倪元簪主动道破天机，“结草为楼，观星望气，古地召亭，渊然千古。”
  北地金顶观，道统法脉出自道教楼观一派。壮丽河山百二，以终南为最胜，终南千峰，又以楼观最著名。远古五岳，终南是其一，而且最难寻觅，与三山福地万瑶宗的祖山太山并列。而古地召亭，与终南山又大有渊源脉络，邵姓更是与姜尚真的姜，以及宝瓶洲云林姜氏的姜，都是屈指可数的古老姓氏。
  姜尚真啧啧称奇道：“金顶观杜老观主的运道不差啊，徒孙里边出了个邵渊然。我先前就觉得这小子运势处处古怪，好又好得不扎眼，这可比什么年少英发更难得，先找了个愿意倾心栽培自己的好师父不说，又傍上了金顶观这么一条隐藏道脉，最后还能与覆巢之下得以保全的大泉王朝国祚搭上关系，一桩桩一件件，大大小小便宜没少赚，如今又只是坐在家中，就能等到倪老哥主动送去一桩机缘，山上仙缘，果然妙不可言，让姜某人都要眼馋了。只不过对邵渊然这小子是天大好事，对倪老哥就未必了，趟浑水，身不由己，重归樊笼里。”
  倪元簪说道：“我知道你对金顶观印象不佳，我也不多求，只求邵渊然能够修道顺遂个一两百年，在那之后，等他跻身了上五境，是福是祸，便是他自己的大道造化。”
  “不作保证。”
  姜尚真摇摇头，“倪老哥今夜留下竹蒿和鹤氅，果然见面礼不是白送的，早早看出了我那曹沫兄弟与金顶观的脉络纠缠，你们这些隐士高人啊，行事就是喜欢草蛇灰线，让人厌烦。一个修道之人，乘舟沿着那条光阴长河，岁月悠悠，顺水而下，原本好好的，大家井水不犯河水，结果时不时就要在某处下游渡口处，瞧见同一人的身影，一次两次也就忍了，结果三次四次的没完没了，别说是曹沫，就是好脾气如我，也要觉得没道理。”
  倪元簪神色凝重起来，沉声道：“听家主的意思，这是要出手阻拦我送出金丹？”
  姜尚真点头道：“邵渊然只要敢来黄鹤矶，我就让他死在你眼前，你敢去大泉王朝送出金丹，我就让他有命拿金丹补全道意，跻身传说中的丹成一品，偏偏没命破境跻身元婴境。”
  倪元簪冷笑道：“你这是觉得东海观道观不在浩然天下了，就可以与老观主比拼道法高低了？”
  姜尚真微笑道：“隔了一座天下，姜某人怕个卵？”
  倪元簪意味深长道：“哦？春潮宫周道友，豪气干云，一如既往啊。”
  姜尚真眨了眨眼睛，斜靠栏杆，身体后仰，蒲扇贴脸半遮面，“莫不是老观主大驾光临云窟福地？”
  倪元簪冷笑不已。
  一截柳叶，一闪而逝，一道凌厉剑光，从那老蒿师眉心处穿透头颅。
  倪元簪伸出手指抵住眉心，一手扶住栏杆，怒道：“姜尚真你狗胆！”
  姜尚真大笑不已，“装神弄鬼这种事情，倪老哥确实雏儿得很啊。老观主真要留下一粒心神在浩然天下，岂会浪费在处处与人为善、事事得理饶人的姜某人身上？”
  倪元簪长叹一声，神色黯然道：“我继续留在黄鹤矶，帮你开源福地财运便是。金丹归属一事，你我回头再议。”
  姜尚真安慰道：“倪老哥是正人君子，被我这种人算计，反而更能够证明你的光风霁月，何必伤感，应该高兴才对。云窟福地有什么不好的，一门之隔，天壤之别，去了外边的浩然天下，比姜尚真还要小人的精明货色，茫茫多，路边随处可见，不是韩玉树，就是杜含灵，不然就是芦鹰之流，勾心斗角个个是一把好手，倪老哥劳心费神，太容易吃亏，终究不如在这江上当个渔父，行吟水泽畔，撑船明月中，举世混浊你独清。”
  姜尚真使劲点头，“这就对了嘛，寄人篱下就得有寄人篱下的觉悟。对了，今夜新人新事所见极多，又想起一些陈年旧事，让我难得诗兴大发，只是绞尽脑汁才憋出了两句，有劳倪兄补上？”
  倪元簪冷笑道：“我看还是算了吧，姜家主才高八斗，我哪敢狗尾续貂，岂不是贻笑大方。”
  姜尚真笑道：“如果我没有猜错，倪元簪你终究是藏私了，金丹不赠隋右边，却为这位生平唯一的得意弟子，私自截留了一把观道观的好剑，我就说嘛，天底下哪有不为嫡传弟子大道考虑几分的先生，你要知道，当年我去往藕花福地，之所以浪费甲子光阴在里边，就是想要让陆舫跻身甲子十人之一，好在老观主那边，取得一把趁手兵器。”
  姜尚真鸟瞰江水明月夜，自顾自说道：“我今欲借先生剑，天黑地暗一吐光。”
  倪元簪皱眉不已，摇头道：“并无此剑，绝非诓人。”
  姜尚真瞥了眼老蒿师，说道：“你这个人就是剑。”
  倪元簪怒道：“骂人？”
  姜尚真笑道：“倪夫子不用故意如此失态，处处与我示弱。我认真翻过藕花福地的各色史书和秘录，倪夫子精通三教学问，虽然受限于当时的福地品秩，未能登山修行，使得飞升落败，其实却有一颗澄澈道心的雏形了，不然也不会被老观主请出福地，如果说丁婴是被老观主以武疯子朱敛作为原型去精心栽培，那么湖山派俞真意就该相隔数百年，遥遥称呼倪夫子一声师父了。”
  倪元簪感叹道：“风流俱往矣。”
  姜尚真知道与倪元簪再聊不出什么花样，就继续掌观山河，看那魏琼仙的镜花水月，以仙人神通，不露痕迹地往螺蛳壳府邸当中丢下一颗小暑钱，笑道：“我乃龙州姜尚真。”
  魏琼仙依旧不为所动，只是继续作画，一颗小暑钱，还不至于让一位有望登榜胭脂图的仙子大惊小怪。
  所有观看镜花水月的练气士都听到了姜尚真这句话，很快就有个修士也砸钱，大笑道：“赤衣山姜尚真在此。”
  又有人跟着砸钱，“鄱阳姜尚真在此！你们这些假的姜尚真，都速速滚出魏仙子的镜花水月！”
  如今桐叶洲山上的镜花水月，以地名加个后缀“姜尚真”，很多。
  ————
  拂晓时分，檐下小竹椅上，陈平安闭目养神，双手叠放，掌心朝上，只是分出一粒心神沉浸人身小天地中。
  陈平安会心一笑，没来由想起了一本文人笔记上边，关于访仙修道有成的一段描述，是单凭读书人的想象杜撰而成，金丹莹澈，五彩流光，云液洒六腑，甘露润百骸。但觉身轻如燕啄落叶，形骸如坠云雾中，心神与飞鸟同游天地间，松涛竹浪
  不绝于耳，轻举飞升约炊许光阴，蓦然回神，脚踏实地，才知山上真有神仙，人间真有方术。
  在太平山那边，十一境的那拳，好像撰写了一部无字拳谱，拳谱一分为二，一半在仙人遗蜕韩玉树身上，一份嵌在陈平安自身山河中。
  先前在竹海茅屋那边酣睡，陈平安其实就一直在潜心钻研拳谱，招式，气势，神意，层层递进，从拳理到拳法，无一遗漏，大受裨益。
  武道十境，不愧是止境，气盛、归真和神道三重楼，一层之差，悬殊如之前的一境之差。
  所以十一境的半拳，就能让十境气盛的陈平安只有招架之力，而毫无还手之力。
  陈平安收起一粒心神，又恰似一场远游归乡，缓缓退出人身脉络的万里山河，以心声说道：“醒了？”
  崔东山坐起身，睡眼惺忪，揉了揉眼睛，有些迷糊，伸了个大懒腰，“大师姐还在睡啊？怎么跟个孩子似的。”
  陈平安点头轻声道：“她心弦紧绷太久了，先前乘船过河的时候，大睡一场，时间太短，还是远远不够。”
  崔东山侧身而躺，“先生，此次归乡宝瓶洲途中，还有将来下宗选址桐叶洲，糟心事不会少的。”
  “我站道理就是了。”
  陈平安抬起一只脚，悄然落地，缓缓道：“世道大抵还是那么个世道，讲理容易让人厌烦，学剑练拳所为何事，自然是为了让人耐心更好，从一个字都不愿意听，变得拗着性子愿意听几句，从原本的只愿意听几句牢骚，变成愿意从头到尾听完。”
  崔东山欲言又止。
  陈平安笑道：“亲疏有别，人之常情，在所难免，我会把握好分寸。”
  陈平安站起身，开始六步走桩，出拳动作极慢，看得崔东山又有些睡意。
  “不是担心这个。”
  崔东山摇摇头，有些灰心丧气，“老王八蛋丧心病狂，将我拘押软禁在了大渎祠庙里边好多年了，我费尽心思都脱困不得，是直到去年末，我才从担任庙祝的林守一那边，得到一道敕令，准许我离开祠庙。等我露面，才发现老王八心狠手辣得一塌糊涂，连我都坑，所以如今我其实除了个境界，什么都没剩下了，大骊朝廷好像就根本没有崔东山这么一号人物出现过，我失去了所有大骊王朝明里暗里的身份，老王八蛋是故意让我从从一洲形势的局内人，在收官阶段变成一个彻头彻尾的局外人，又从半个落魄山局外人，变成真真正正的局内人。先生，你说这家伙是不是脑子有病？”
  陈平安摇头说道：“是为你好，也是为落魄山好。不然看似事事占据先手优势，实则与大骊处处牵扯不清，反而不清爽。到时候我与大骊讲道理，大骊与我谈香火情，我与大骊谈是非，大骊与我说大局，那才麻烦。”
  崔东山无奈道：“道理我懂，来见先生之前，我也是这么安慰自己的，但是当先生说到那个万瑶宗的韩玉树，我就又开始提心吊胆了，能够让一位仙人不惜拼了祖宗基业不管，也要决意与先生分出个生死，以此换取功劳，说明什么，说明韩玉树身后，最少站着一两位飞升境大修士，怕就怕连中土文庙都抓不到他们的把柄。我可以断定，在前些年里，老王八蛋分明是对此有所察觉的，却故意不与我说半句。”
  “没事，这笔旧账，有的算，慢慢来，我们一点一点抽丝剥茧，不用着急。撼大摧坚，徐徐图之，就当是一场凶险万分的解谜好了。我之所以一直故意放着清风城和正阳山不去动它，就是担心太早打草惊蛇，不然在最后一次远游前，按照当时落魄山的家底，我其实已经有信心跟清风城掰手腕了。”
  陈平安随心所欲停下才走了一半的走桩，坐回小竹椅，抬起手掌，五指指肚相互轻叩，微笑道：“从我和刘羡阳的本命瓷，到正阳山和清风城的真正幕后主使，再到此次与韩玉树的狭路相逢，极有可能还要加上剑气长城的那场十三之战，都会是某一条脉络上分岔出来的大小恩怨，同源不同流罢了，刚开始那会儿，他们肯定不是存心刻意针对我，一个骊珠洞天的泥瓶巷孤儿，还不至于让他们如此看重，但是等我当上了隐官，又活着返回浩然天下，就由不得他们不在乎了。”
  崔东山神色古怪，探头探脑望向裴钱那边，好像是希望大师姐来捅马蜂窝。
  陈平安疑惑道：“怎么，刘羡阳已经跟清风城、正阳山卯上了？”
  崔东山摇摇头，然后怯生生道：“是老厨子把整座狐国都给搬到了莲藕福地。”
  陈平安愣了半天，哭笑不得，无奈道：“狐国之主沛湘是元婴境吧？那么好骗？清风城许氏安插在狐国的后手呢，隐患解决掉了？”
  “当然不好骗，只是老厨子对付女子，好像比姜老哥还厉害。”
  崔东山使劲点头，“至于那个隐患，确实被我和老厨子联手摆平了，有人在沛湘神魂里边动了手脚。此人极有可能就是那……”
  说到这里，崔东山脸色微白，汗流浃背，伸出一根手指抵住眉心。
  “一些个念头，封禁如封山，与自己为敌最难敌，既然自己不让自己说，那么不能说就干脆别说了。”
  陈平安伸手拍了拍一旁的躺椅把手，示意崔东山别危难自己，笑着说道：“关于这个幕后人，我其实早就有了些猜测，多半与那韩玉树是差不多的根脚和路数，喜欢暗中操控一洲大势。宝瓶洲的剑道气运流转，就很奇怪，从风雷园李抟景，到风雪庙魏晋，可能还要加上个刘灞桥，当然还有我和刘羡阳，显然都是被人在情字上动手脚了，我早年与那清凉宗贺小凉的关系，就好像被月老翻检姻缘簿子一般，是偷偷给人系了红绳，所以这件事，不难猜。七枚祖宗养剑葫，竟然有两枚流落在小小宝瓶洲，不奇怪吗？而且正阳山苏稼昔年悬佩的那枚，其来历也云山雾罩，我到时只需循着这条线索，去正阳山祖师堂做客，稍稍翻几页老黄历功劳簿，就足够让我接近真相。我现在唯一担心的事情，是那人等我和刘羡阳去问剑之前，就已经悄悄下山云游别洲。”
  崔东山竟是一咬牙，双指弯曲，竟是想要从神魂当中剐出一粒被“自己和崔瀺”关门紧锁的心念。
  陈平安双指并拢，轻轻一敲躺椅把手，以拳意打断了崔东山的那个危险动作，再一挥袖子，崔东山整个人立即后仰倒去，贴靠着椅子，陈平安笑道：“我也就是没有一把戒尺。”
  崔东山吐出一口浊气，“学生没用。”
  陈平安说道：“知道我最佩服阮师傅的一点是什么吗？是阮师傅收取弟子，看重心性之外，他还觉得收取弟子，就是师父传道给弟子，弟子安心练剑即可，不是为了一座门派与人吵架，或是抱团打架，能够人多势众。我觉得阮师傅这一点，最值得让人钦佩。师父领进门修行在个人，进门修行的弟子，不是全然不顾祖师堂名誉，而是无需刻意计较那师徒名分，为此意气用事。说到底，修行还是个人事。落魄山上，我不会觉得裴钱必须像谁，都不必像我，落魄山也无需人人像我或是像裴钱。这一点，你当年其实就早已经说得很透彻了。行了，你说件开心的事情。”
  崔东山侧过身，双手掌心相抵，贴在脸颊上，整个人蜷缩起来，意态慵懒，笑呵呵道：“先生，如今莲藕福地已经是上等福地的瓶颈了，财源滚滚，收益极大，虽然还远远比不得云窟福地，但是相较于七十二福地里边的其它上等福地，绝不会垫底，至于所有的中等福地，哪怕被宗字头仙家经营了数百年上千年，一样无法与莲藕福地媲美。”
  陈平安却没有太多喜悦，反而有些不踏实，崔东山善解人意，赶紧递过去一部出自韦文龙之手的账本，“是我被关押在济渎祠庙之前，拿到手的一部老账本了。”
  陈平安看过了莲藕福地如何跻身上等福地的来龙去脉，松了口气，天时地利人和兼具，
  只不过难免又欠下不少的人情。无妨，山上的人情往来，不像山下，本就不用计较十几二十年的光阴流逝。
  福地之内，山水神灵，鬼狐仙怪，花妖木魅，天材地宝，文武气运，仙家机缘，层出不穷，纷纷现世。
  陈平安眼神熠熠，一边仔细翻看账簿，一边随口询问道：“大渎？是大骊为了让稚圭走水化龙？”
  崔东山轻声道：“那条贯穿宝瓶洲中部的大渎，名为齐渡。”
  陈平安停下手上翻书页的动作，点点头，神色平静，继续翻过书页，语气没有太多起伏，“记得当年李槐他们几个，人手都得了个字帖。不然我不会剑气长城那边，那么果断就与稚圭解契了。为了做成解契一事，代价不小。”
  崔东山有些可惜，“如果先生不曾解契，如今就可以获得一笔源源不断的水运馈赠，此后百年千年，都可以在落魄山上，好似稳坐钓鱼台，每天坐收红利，就算稚圭她不乐意给也得给。”
  陈平安不以为意，玩笑道：“讲道理，做好人，竟然也是要让人额外付出代价的，这个道理本身，我当初一开始知道的时候，确实有些难以接受。只不过经历人事稍多，真正想通，真心接受了，反而更容易看得开诸多揪心事。正因为道理不好讲，好人不容易当，所以愈发可贵嘛。”
  崔东山喃喃道：“天下事不过得失二字，得失再分出个主动被动，就是世道和人心了。”
  陈平安点头道：“有理。”
  纳兰玉牒和姚小妍两个一起走出屋子，来到这边。
  陈平安伸出手指在嘴边，示意不要大声说话。
  裴钱依旧在熟睡。
  纳兰玉牒以心声言语道：“曹师傅，今儿咱们要不要去砚山的？如果有事的话，明儿一早再去。”
  陈平安点头道：“要去的，等会儿动身前，我与你打招呼。”
  纳兰玉牒带着姚小妍告辞离去，去欣赏那些堆积成山的砚材。
  陈平安看着那座石材小山，沉默片刻，犹豫了一下，以心声问道：“你知不知道一个叫赊月的女子？听说如今在咱们宝瓶洲？”
  崔东山点头道：“知道啊，与小米粒关系很好。先生，为什么问这个，是与她认识？”
  陈平安摇摇头，“不认识。”
  崔东山刚要多说几句，陈平安已经笑道：“以后记得时常提醒我，在跟自己人闲聊以及与人切磋问心之外，一定要少说几句怪话惊人语。落魄山被你和裴钱两个带偏的风气，唯一的好处，大概就是让我对于旁人的任何恭维，已经相当相当的敬谢不敏了。”
  先前黄衣芸在黄鹤矶那边，有问拳的架势。
  黄衣芸本身没什么，问拳自有她必须问拳的理由，陈平安对黄衣芸和蒲山云草堂，依旧观感很好。一个大可以安心砥砺自身武道的纯粹武夫，愿意为一洲山河做点什么，以至于不惜押上整个蒲山的荣辱沉浮，当然很了不起。其实陈平安之所以不愿意“接拳”，还有个连姜尚真都没有猜到的理由。剑气长城的女子，其实也有许多豪杰。桐叶洲止境武夫黄衣芸，以及之前海上偶遇的流霞洲女子仙人葱蒨，都让陈平安恍若重返剑气长城。
  但是那些从螺蛳壳府邸里走出的山上旁观者，一个个眼神炙热，充满了期待，所有看客唯一在意的事情，只是问拳结果，谁胜谁负谁生生死。不单单是旁人凑热闹不嫌风波大那么简单，问拳伤人，甚至是打死人，尤其是黄衣芸出手，好像就成了一件很不值得追问个为什么的事情，理所当然，天经地义。
  “对对对，先生所言极是，一门慎独功夫，深厚得可怕了，简直比武夫止境还要止境。”
  崔东山见机不妙，赶紧顺着话题岔开话题，“就像郁泮水那个臭棋篓子，与人下棋的时候，旁观者喝彩声很多，可劲儿拍手叫好，最可怕的是那些旁观者，真心觉得在棋盘上昏招不断的郁老儿，下出了什么了不起的神仙手。郁老儿还好说，知道个自己到底有几斤几两，但是世道里边，多少个只是有那一技之长的，久而久之，真就误以为自己技技皆长了，修道有成的，几天不见，下棋成了国手，又隔了几天，又多了个丹青圣手，到了山下随便说几句，就成了纵横捭阖的长短家，妙语连珠的清谈家，随便说个不好笑的笑话，能赢得满堂喝彩，酒桌上所有人都在那儿捧腹大笑。”
  陈平安转过头，笑着不说话。转折生硬了些。
  崔东山哀怨道：“大师姐，这就不厚道了啊。”
  裴钱其实已经醒来，只是依旧装睡。
  崔东山不依不饶道：“大师姐，醒醒，按照约定，你得帮着玉牒去将那座砚石小山，分出个三六九等了。”
  裴钱只好睁眼，打了个哈欠，可她还是躺着不动。
  姜尚真来了。
  裴钱就站起身，走向纳兰玉牒那边，帮忙分出一堆石材的品秩高低。
  陈平安打算今天走一趟老君山，至于储君之山的砚山，当然不会错过。
  姜尚真进入此地，手里边拎着一只一只竹黄笔筒，崔东山眼睛一亮，阔绰阔绰，不愧是义薄云天的周老哥。
  姜尚真笑道：“与山主打个商量，砚山就别去了吧。”
  陈平安笑道：“凭啥不让去？我可没有让福地如何为我破例。只是按照规矩上山下山。”
  姜尚真抬起手中那只竹雕笔筒，一本正经道：“在商言商，这桩买卖，福地明摆着会亏钱亏到姥姥家，我看不过去。”
  陈平安从云窟福地挣钱，姜尚真心里边确实难受。
  纳兰玉牒那小姑娘的一件方寸物，还好说，裴钱呢？崔老弟呢？年轻山主呢？！哪个没有咫尺物？何况那几处老坑洞，经得起这仨的翻腾？
  只要给这伙人登上了砚山，就陈平安那脾气，真会搬走半座砚山的美石良材！而且眼睛都不带眨一下的。
  但是姜尚真自己花钱，心里边痛快。虽说赠送出这只等同于一座山水秘境的竹黄笔筒，姜尚真如此花钱，只会比福地砚山亏钱更多，却是两回事。
  是先前陈平安养伤的那处山水秘境。
  陈平安笑纳了，将笔筒收入袖中。要当首席供奉，没点诚意怎么行，霁色峰祖师堂议事，他还得力排众议呢。
  这处茅屋掩映竹海中的山水秘境，风景秀美，陈平安有些私心，打算回了落魄山后，让魏檗帮忙与山根
  水运衔接，当做自己用来闭关修行的修道之地。
  白玄破天荒说要勤勉练剑，最后就只有纳兰玉牒，姚小妍和程朝露三个，跟着陈平安他们一起去往老君山。
  姜尚真倒是答应了三个孩子去砚山继续碰运气。
  一行人离开云笈峰，去了老君山，走入那幅万里山河图，裴钱说要与纳兰玉牒一起，陈平安点头答应下来，虽说在这云窟福地，不会有什么意外，但是有裴钱在孩子们身边……想到这里，陈平安怔怔出神，什么时候裴钱都可以为他人护道了？裴钱什么时候变得不是一个孩子了，所以陈平安忍不住望向那位开山大弟子的背影，说了句很多余的言语，“你自己也要小心。遇到事情，就找师父。”
  裴钱转过头，咧嘴而笑，做了个往额头上轻轻一拍的动作。
  在老君山之巅的那幅万里山河画卷当中，上百处山水形胜之地，陈平安不惜耗费足足半天光阴，从最南端的渝州驱山渡，一路往北游历，一一走过，逛了个遍。
  陈平安期间逛了昔年未曾真正踏足的大泉蜃景城，当然还有那北方大门派的天阙峰和金顶观，尤其是金顶观，陈平安几乎没有缩地山河，行走极慢，最后首次重新返回一地，站在一处桃叶之盟的金顶观藩属山头，陈平安不再挪步，取出一块云窟姜氏颁发的老君山特有玉牒，运转一丝丝灵气浇筑几个玉牒上边篆刻的地名，最终山河图中十余处仙家山头，蓦然变大，拔地而起，陈平安手持玉牒，大地之上，又有十多处风水宝地一一矗立而起，环顾四周，最终撤去一部分灵气，将半数山头景象，一一缩退回画卷当中。
  陈平安手心抵住狭刀斩勘，轻轻敲击刀柄，陷入沉思。
  避暑行宫藏书极丰，陈平安当初独自一人，花了大力气，才将所有档案秘笈一一分门别类，其中陈平安就有仔细翻阅云笈七签二十四卷，当中又有日月星辰部，提及北斗七星之外，犹有辅星、弼星“两隐”。浩然天下，山泽精怪多拜月炼形，也有修道之人，擅长接引星斗浇筑气府。
  但是在万年之中，北斗逐渐出现了七现两隐的奇怪格局，陈平安翻过老黄历，知道真相，是礼圣当年带着一拨文庙陪祀圣贤和山巅大修士，联袂远游天外，主动寻觅神灵余孽。
  亚圣一脉，折损极多。龙虎山大天师也陨落在天外。
  辅、弼两星之所以会莫名其妙隐去，就是因为它们曾经是大修士和远古神灵的厮杀战场之一。
  崔东山蹲在陈平安脚边，白衣少年就像一大朵在山巅落地歇脚的白云。
  “这个久闻其名不见其面的杜老观主，神仙气十足啊。”
  陈平安笑道：“小龙湫之所以没有参加桃叶之盟，什么推衍古镜残余道韵，重新炼制一把明月镜，既是实打实的好处，同时又是个障眼法，小龙湫说不定私底下早就与金顶观接触了，一旦被小龙湫成功占据太平山，再转去与金顶观缔结山盟，又能获得某个承诺，暗中攫取一笔利益，最赚的，还是金顶观，这座护山大阵只要成形，可是囊括了小半座桐叶洲，足可媲美你们玉圭宗的山水阵法了吧？”
  “差不多是真相了。”
  姜尚真点头道：“若是没有包括太平山和天阙峰，换成其它两座山头替代，只能算是一般的七现两隐，哪怕凑成了北斗九星的法天象地大格局，还是稍稍差了点，毕竟金顶观只有一座，底子也不够雄厚。”
  “已经很惊世骇俗了。杜含灵一个元婴境修士，金顶观一个宗门候补，就这么敢想敢做，厉害的厉害的。”
  陈平安啧啧道：“杜含灵不愧是你们桐叶洲的山上君主，既当了乱世之枭雄，能够明哲保身，又成了治世之豪杰，可以乘势崛起。葆真道人和邵渊然好福气，摊上这么个好观主。”
  姜尚真感慨道：“我与山主，英雄所见略同。”
  崔东山翻了个白眼。
  陈平安缓缓道：“太平山，金顶观和小龙湫就都别想了，至于天阙峰青虎宫那边？陆老神仙会不会顺势换一处更大的山头？”
  姜尚真笑道：“陆雍是咱俩的老朋友啊，他是个念旧之人，如今又是极少数能算从别洲衣锦还乡的老神仙，在宝瓶洲傍上了大骊铁骑和藩王宋睦这两条大腿，不太可能与金顶观结盟。”
  陈平安双手笼袖，眯眼道：“枢为天，璇为地，玑为人，权为时，其中又以天权最暗，文曲，刚好是斗身与斗柄衔接处。”
  姜尚真笑问道：“山主跟金顶观有仇？”
  陈平安的想法却极其跳跃，反问道：“大泉王朝有座郡城，名为骑鹤城，相传古代有仙人骑鹤飞升，其实就是一座小山头，四周地盘，寸土寸金，与那倪老先生，有没有关系？”
  当年在那骑鹤城内，还有过一场少年武庙借刀的风波。
  当然也曾遇到过一位极懂人情世故的土地公，陈平安当时本想要送出一颗小暑钱作为酬劳，只是老先生没收。
  至于杜含灵的嫡传弟子，葆真道人尹妙峰，以及徒孙邵渊然。陈平安对这两位身为大泉供奉的师徒都不陌生，师徒二人，曾经负责帮助刘氏皇帝盯住姚家边军。只不过陈平安暂时还不清楚，那位葆真道人，前些年已经辞去供奉，在金顶观闭关修行，依旧未能打破龙门境瓶颈，但是弟子邵渊然却已经是大泉王朝的头等供奉，是一位年纪轻轻的金丹地仙了。
  姜尚真抚掌大笑，“山主这都能猜到！”
  确实是那位藕花福地倪夫子，“飞升”来到浩然天下的气象余韵，才造就出那处被后世津津乐道的仙人遗址。
  陈平安说道：“当年在大泉王朝被人围猎截杀，事后总觉得不太对劲，我怀疑金顶观其实参与其中了，只是不知为何，始终没有露面。联系如今桐叶洲的形势，一场大战过后，竟然还能被杜含灵精心挑选出七座山头，用来打造大阵，我都要怀疑这位老观主，当年与蛮荒天下的军帐是不是有内幕勾结了。”
  姜尚真道：“当然可以如此猜测，但是没有任何证据，丁点儿蛛丝马迹都没有。”
  陈平安笑道：“放心，我又不傻，不会因为一个都没见过面的杜含灵，就与半座桐叶洲修士为敌的。”
  如今的杜含灵，境界是不高，但却是桐叶洲山上修士的人心所向。与金顶观为敌，就等同于与整个桃叶之盟为敌。
  陈平安问道：“有没有这幅山河图的摹本，我得再多看看，下宗选址，事关重大。”
  相信姜尚真肯定已经猜出了自己的心思，何况与这位自家供奉，没什么好藏掖的。
  说不定先前叶芸芸在黄鹤矶的出现，都是姜尚真有意为之，为落魄山和蒲山牵线搭桥。
  姜尚真说道：“如果有山河摹本，就比较犯忌讳了，不过我可以让人赶工临摹出来。”
  陈平安就将一句话咽回肚子，本来想说自己可以掏钱买。
  一行人离开老君山地界，御风去往相隔十数里的砚山，陈平安信守承诺，没有上山搜刮，只是在山脚耐心等人。
  崔东山得了自家先生的一句心声提醒，突然大声开口说道：“先生，一个名叫赊月的姑娘，如今在龙须河畔的铁匠铺子住下了，与刘羡阳好像关系挺好的。”
  陈平安转过头，望向姜尚真。
  陈平安本以为那赊月就只是去过家乡附近，还真没想到会是这般田地。就刘羡阳那德行，甭管与那赊月有什么还是暂时没什么，等到自己回了落魄山，能好受？
  姜尚真装傻扮痴，大手一挥，将功补过道：“上山！我晓得两处老坑洞，所藏砚材极美。”
  陈平安伸出手。
  姜尚真疑惑道：“山主这是？”
  陈平安微笑道：“与你借几件咫尺物啊。”
  姜尚真认命，开始翻检袖子，不曾想陈平安突然说道：“东山，隔绝天地。”
  崔东山立即以飞剑金穗圈画出一座金色雷池，陈平安将那韩玉树的仙人遗蜕从袖中抛出，姜尚真大笑一声，收入袖里乾坤当中的一件咫尺物，以后行走江湖，就多了一副绝佳皮囊。
  陈平安提醒道：“在某些你觉得时机成熟的关键时刻，就以韩玉树面目现身一次，而且务必是在洞天福地之内，绝对不要出现在浩然天下。时日一久，万瑶宗祖师堂和韩绛树那边，肯定会起疑心。事先说好，这件事，风险极大，当我欠你一个人情。至于这副仙人遗蜕，以及半部拳谱，就当是报酬了。”
  姜尚真笑道：“我心里有数。”
  陈平安到底没有登上砚山，裴钱一行人下山，满载而归。
  纳兰玉牒一路蹦蹦跳跳下山，到了山门口，故意抱怨道：“裴姐姐咋个这么穷，都没有方寸物傍身呢。”
  裴钱笑呵呵点头。
  姜尚真一脸恍然。
  陈平安揉了揉眉心，小姑娘画蛇添足了，江湖经验还是浅了些。
  一起回了云笈峰，姜尚真告辞离去，去让人临摹山河图，崔东山跟着去凑热闹。
  陈平安看着地上又堆出一座更大的砚山，有些无话可说，白玄见那崔东山没影了，立即双手负后，大摇大摆走出屋子，来到陈平安身边站着，勤勉练剑？小爷这资质，这悟性，需要吗？
  陈平安喊来程朝露，再与裴钱招手道，“来帮他喂拳？”
  裴钱挠挠头，“还是师父来吧，我哪里会教拳。”
  陈平安笑了笑，喊上白玄，带着程朝露走到一处空地，开门见山道：“学拳要学会听拳。”
  白玄嗯了一声，点点头，“不错，有那么点嚼头，曹师傅果然还是有点学问的，小厨子你要好好听着。”
  忙着分开砚山的裴钱转过头，望向那个白玄。
  白玄察觉到裴钱的视线，疑惑道：“裴姐姐，做啥子？”
  裴钱微微一笑。
  如今还不清楚这里边轻重利害的白玄，对裴钱报以微笑。
  陈平安继续道：“习武是否登堂入室，就看有无拳意上身。何谓拳意上身，其实并不虚无缥缈，无非是记性二字。人的血肉筋骨经脉，是有记性的，学拳想要有所成，得先能挨得住打，不然拳桩招式再多，都是些纸糊的花架子，所以练拳又最怕挨了打却不记打。”
  纳兰玉牒顾不得挑选砚石，赶紧取出纸笔开始抄录。
  裴钱摸了摸小姑娘的脑袋。
  陈平安转头望向白玄，“我会压境，你只管倾力祭出飞剑，不要怕伤人。”
  白玄本来想说一句小爷是怕一剑砍死人。
  只是看那曹师傅的笑眯眯眼神，就立即收起话头，乖乖咽回肚子。
  陈平安一个脑袋偏移，白玄的飞剑一掠而过。
  白玄飞剑绕出一个大弧，一剑刺向陈平安的眉心。
  陈平安这次却纹丝不动。
  白玄皱眉道：“你怎么知道我会停下飞剑？再说了，就不怕我临时改变主意吗？”
  陈平安伸出一根手指，轻轻拨开眼前的那把飞剑，指了指白玄，然后对程朝露说道：“听拳，第一层，是确定一拳来路、轻重、去势，第二层，是观人，看那递拳之人的胳膊、肩头，拳架，拳意，眼神，脸色，甚至是他的心思。第三层，是精准计算天时地利人和，皆要去‘听’得仔细真切。”
  小胖子与白玄轻声说道：“就算你改了心意，曹师傅一样知道的。只是曹师傅因为知道你没改主意，所以才没动。”
  陈平安笑道：“对的。”
  白玄冷笑一声，双手负后，缓缓而走，学陈平安言语道：“同理啊，与人武学技击，切磋搏命都是如此，那么与人问剑一场也一样，不能只盯着对方的拳脚或是飞剑，得分出心思，捉对厮杀，与人争胜，这是一个极其复杂的棋局，判断对方的来路，神通术法，法袍几件，攻防法宝，境界高低，灵气多寡，是否兼修旁门左道，压箱底的杀手锏，到底用过没有，用完没有，等等，都是需要小心琢磨的学问，心思急转，一定要比出拳出剑更快，最终，是为了让武夫和剑修，达到一个未卜先知的境地。”
  程朝露听得一愣一愣的。
  陈平安伸手一拍白玄的脑袋瓜子，称赞道：“可以啊，确实有悟性，比我刚学拳那会儿强多了。”
  白玄摆摆手，“一般水准，不值一提。”
  裴钱笑道：“不学拳可惜了。”
  白玄笑嘻嘻抱拳，“有机会与裴姐姐切磋切磋。”
  裴钱笑眯眯点头，“好说好说。”
  陈平安也不拦着白玄一个劲往某本账簿上蹦跶留名，估计等白玄将来到了落魄山，就会逐渐明白自己如今是何等的英雄气概了，陈平安让程朝露来回走桩，在旁指点一些拳架细节上的缺漏。
  程朝露其实学拳不慢了，陈平安让小胖子继续走桩，自己去竹椅那边躺着休息。
  裴钱坐在一旁小竹椅上，欲言又止。
  陈平安笑问道：“有事？”
  裴钱眼神晦暗不明，低头道：“我见过一座仿造白玉京了。”
  陈平安疑惑道：“然后？”
  裴钱双拳紧握，“听师父的，不可以多看他人心境，所以身边亲近人的心境，我最多只看过一次，老厨子的，也是只有一次。”
  比如崔东山的心境景象，是那深潭幽幽，岸边有一本本散落在地的金色书籍。比如老厨子朱敛的腥风血雨，唯有一座高楼屹立，有人居高凭栏而立。
  而在朱敛还乡之时，曾经与沛湘笑言，谁来告诉我，天地到底是否真实。还曾感慨一句“梦醒是一场跳崖”。
  贵公子朱敛，其实早在第一次游历江湖，村野酒店外，与路边狗看了一眼，便此生再难释怀，好像梦里不知身是客，流水落花春去也，天上人间，明月高楼。
  这些事情，陈平安都不清楚。裴钱也不清楚，裴钱就只是看到了那座大骊王朝的仿造白玉京，就再难心安。
  陈平安想了想，双手笼袖，神色自若，抬头望向天幕，轻声笑道：“你要相信老厨子，我会相信朱敛。”
  裴钱如释重负，“我相信师父。”
  陈平安点点头，“准备回家了。”
第七百五十五章 做客
  离开云窟福地之前，陈平安带着裴钱走了一趟黄鹤矶，主动拜访叶芸芸。
  陈平安覆了一张中年男子的面皮，头别玉簪，青衫长褂，收起了狭刀和养剑葫，腰间只悬了一块斋戒牌。
  裴钱则是一身干净利落的黑衣，竟然还是一件法袍，用来稍稍遮掩拳意。
  她将马尾辫盘成了个丸子头，露出高高的额头，很清爽。
  崔东山跟着姜尚真乱逛去了，不知道在何处忙活些什么，陈平安就没喊他。
  腰系斋戒牌，无视山水禁制，在一处高楼以心神巡视四周的修士，确定斋戒牌无误后，就没继续打量那两人。
  陈平安带着裴钱走入那螺蛳壳做道场的黄鹤矶，宽阔的大街，连绵的高门宅邸，让陈平安有片刻的失神。
  找到叶芸芸的住处，陈平安捻起兽面衔环，轻叩三下，一位眉目婉约、眼神湛然的符箓美人开了门，与两位客人施了一个万福，柔声道：“两位仙师，请随我来。”
  她得了叶芸芸的授意，领着师徒两人一路穿廊过道，一步一景，移步换景，眼中除了美景，其实更是神仙钱。
  黄鹤矶大小府邸内，三百余位符箓傀儡美人，皆出自玉芝岗，据说光是这笔买卖，就曾经让玉芝岗赚了个钵满盆盈。玉芝岗遭遇那场灭顶之灾，已经彻底断了香火，所以玉芝岗淑仪楼秘制的符箓美人，就此失传。
  宝瓶洲清风城许氏的狐皮美人，好像也莫名其妙没了。清风城对外宣称是狐国需要封禁百年，让不少的仙家门派惋惜不已，尤其是宝瓶洲精通商贾之道的那拨山上势力，更是扼腕痛惜，不然与转手高价卖给桐叶洲，获利极大。
  裴钱微微皱眉，聚音成线密语道：“师父，黄衣芸的架子有点大。”
  搁在自家的落魄山，就绝不会如此敷衍待客。
  陈平安打趣道：“我看你架子也不小。”
  裴钱闷闷道：“我如果一个人来此敲门，这边哪怕不开门都无所谓。可是师父都亲自登门了，叶芸芸怎么都该露个面。身为止境武夫，气量真不大。”
  陈平安笑道：“出门在外，天高地阔的，别太把自己当回事。”
  裴钱为师父打抱不平，结果还挨了一顿训，她反而挺开心的。
  符箓美人带着师徒二人走到了一处幽静院落，月洞门，里边竹影婆娑，她笑道：“到了。”
  陈平安与她道了一声谢，撕了所覆面皮，以真实面容示人。走过那条竹林小径，视线豁然开朗，有一座面阔九间的建筑，碧绿琉璃瓦覆顶，只不过没法跟陈平安当年在北俱芦洲捡到的琉璃瓦媲美，后来在龙宫小洞天，陈平安还凭借那几片琉璃瓦，与火龙真人做了笔以谷雨钱计数的买卖，打五折，火龙真人好像要转手卖给白帝城琉璃阁。
  所以说长辈缘这种事情，还真不是天上掉下来的。
  院子极大，可以当演武场用，薛怀正在与郭白箓切磋，薛怀是远游境，所以压了一境。
  郭白箓弱冠之龄，跻身金身境不久，却是以接连以最强二字跻身的六境和七境。
  所以双方问拳，不存在谁欺负谁。
  叶芸芸站在檐下，在指点两人出拳。
  蒲山叶氏子弟的年轻女修，叶璇玑站在一旁，身穿一件龙女仙衣湘水裙，手腕上系着一串渌水坑虬珠炼化而成的掌上明珠。
  难怪姜尚真与蒲山云草堂关系好。
  陈平安在院门口那边止步，抱拳行礼。
  叶芸芸抱拳还礼。
  陈平安没有绕过院子演武的两人，去往檐下，而是就此停步不前，收拳后轻轻伸出手掌，示意叶芸芸继续为两位晚辈指点拳术。
  叶芸芸点点头，也不与这曹沫客气。
  至于说两个比郭白箓更外人的别洲武夫，会不会因此偷拳，叶芸芸还不至于如此小觑曹沫。
  裴钱没有仔细看那两人切磋，更多视线，放在风景上。
  陈平安倒是不去刻意回避双方问拳，机会难得，可以大致判断出武圣吴殳和云草堂的拳理。
  不过这终究还是境界高了的关系，不然搁在陈平安只是三五境那会儿，估计只要对方不介意，陈平安都能请求双方出拳慢些，不然自己看不清楚。
  所以陈平安留心的，不是双方的拳桩招式，而是纯粹武夫身上的那么“一点意思”，这一点意思，又分两种，一种是师传拳种的神意，源头活水从何而来，一种是武夫心性，好似一块心田，决定了一位纯粹武夫能够承载多少的拳意流水，以及脚下所走武道的宽窄，武学成就大致有多高。至于这点意思之外，无非就是武夫体魄的坚韧程度了，是否纸糊，其实挨上一拳，就知道答案。
  陈平安与裴钱心声言语道：“天底下武夫学拳，不过是打人与被打两事，最终的追求，无非是个‘我比你多出一拳’。”
  裴钱自然听得明白。
  陈平安笑问道：“若是让你压境，与那郭白箓问拳？”
  裴钱实诚道：“一拳撂倒。前提是神人擂鼓式，就相当于一拳。如果换成其它拳招，估计要两三拳。”
  陈平安刚要说话，裴钱赶紧补充道：“师父，我是说自己压境在六境，可没说看不起那武圣嫡传，掉以轻心就压境在五境啊。”陈平安微微一笑，故作镇定，云淡风轻很从容。
  其实他方才的意思是说让裴钱压境在金身境，与郭白箓同境切磋技击。
  难聊。
  喂个锤子的拳。
  以前在剑气长城，隐官大人对于自己万一能够返乡，最为心心念念的几件事情之一，就是一定要好好压境，在那竹楼二楼，为开山大弟子喂拳一场。从哪里跌到就从哪里爬起，现在看来，好像只要自己敢压境喂拳，就是从哪里站起来，又从哪里跌倒？这怎么行。
  裴钱感叹道：“我又不是师父，压境与人对敌一事，总也做不好。”
  陈平安保持微笑，道：“那就再接再厉，不然还要师父做什么。你不用刻意不去看拳，反而有此地无银三百两的嫌疑，光明正大看就是了，叶芸芸不会介意的。说不定以后郭白箓会主动到落魄山，找‘郑钱’问拳的。”
  裴钱挠挠头。
  蒲山云草堂的拳法，极其玄妙，讲究一个走桩拳路如步罡踏斗，研习此拳，如同修行，蒲山祖师堂珍藏有十数幅阵图，诸多拳桩拳招，都是从仙人图中演化而出，出手要求拳打卧牛之地，一丈之内分胜负。与敌交手，狭路相逢，快攻直取，蒲山武夫的进退步伐，少且快，拳招简练，势大力沉，任何一个入门的拳架拳招，需要蒲山武夫反复演练数万次甚至数十万次，日积月累，拳意叠加，故而一旦出手，近乎本能，很容易先发制人，而且擅长与敌“换拳”，却是要我之递出三两拳，只换取他人一拳在身，作为云草堂武夫独有的“待客之道”。
  若是同境武夫之间的搏命，蒲山武夫被誉为“一拳定生死”。
  这也是姜尚真要求叶芸芸不可轻易与武圣吴殳切磋的根源所在，吴殳拳重到了几乎没有武德可言的地步，叶芸芸的拳脚，一样不轻，极其狠辣。
  北俱芦洲止境武夫王赴愬，就曾说雷公庙沛阿香打拳像个娘们，云草堂叶芸芸出拳像个爷们，阿香不嫁给黄衣芸当媳妇真是可惜了。
  裴钱稍稍用心几分，看过那场问拳后，忍了忍，忍了又忍，还是没忍住，与师父悄悄说道：“郭白箓出拳漂亮，对敌也老道，但是真心挨不了重拳，按照师父的说法，就是学拳只学了一半，若是碰上了略占下风的生死厮杀，郭白箓会有大麻烦的。而这个薛怀，拳太死了，竟然压境一事都做得八面漏风，以至于凝滞拳意。师父，武圣吴殳和黄衣芸是不是没有用心教拳喂拳啊？”
  陈平安无奈道：“多看少说。”
  裴钱哦了一声。
  郭白箓是吴殳开山大弟子，极有可能还会同时是关门弟子，所以尽得吴殳拳法真传。
  薛怀也是备受叶芸芸器重的嫡传，一场耗费半炷香的问拳，双方真正交手机会，其实就三次，而且双方拳路，质朴无华，几乎没有什么明显的桩架，简而言之，就是都很不江湖武把式，不胡乱跳跃逛荡，不随意拉开身架，嘴上没有咋咋呼呼，落在看热闹的外行眼中，自然也就没啥看头，
  若是只学了两家拳架，不得其意，那么在江湖上开个武馆，保证会没生意，要穷得揭不开锅。
  叶芸芸说道：“都先休息一炷香，等下薛怀不用压境。”
  薛怀和郭白箓同时后撤一步，与对方抱拳致礼。
  进了府邸大堂，主客各自落座。
  薛怀和郭白箓依旧留在外边。
  叶璇玑备好茶水，是云水渡最著名的烂绳茶，茶叶的名字不好听，却好喝，是桐叶洲山上十大名茶之一。
  裴钱本来想要站在师父身后，却被陈平安赶去坐下。
  陈平安看了眼正襟危坐的裴钱。
  很多年前的裴钱，还是个只要能躺着就绝不坐着、能坐着就绝不站着的黑炭小姑娘，每次远游歇脚，只要给她瞧见了桌凳，都会撒腿狂奔，飞快抢占位置，不过那会儿她年纪小，往往坐在椅子上，双脚都踩不到地面。
  陈平安收起思绪，望向对面的叶芸芸，开口说道：“晚辈与青虎宫陆老神仙相熟，此次北游，应该会路过清境山天阙峰，到时候为蒲山讨要几颗坐忘丹，就当是与前辈赔礼道歉了。”
  叶芸芸摇头道：“礼太重了，曹先生不需要如此客气。”
  见那曹沫穿着，青衫长褂如读书人，叶芸芸既然不好直呼其名，就干脆以先生称之。
  青虎宫老元婴陆雍，如今是大名鼎鼎的炼丹宗师。
  尤其是青虎宫的坐忘丹，更是陆雍炼丹的看家本领之一。
  此丹能够帮助修道之人静心养神，温补心窍，祛除修士细微处的隐患，只是坐忘丹极难炼成，除了耗费大堆天材地宝，对天时、地利的要求极高，关键是需要消耗清境山独有的山水灵气，所以昔年桐叶宗祖师堂赏赐有功地仙，经常会有几颗坐忘丹。纯粹武夫不是不能服用此丹，而是实在太过暴殄天物，用陆雍当年与某位“陈公子”的说法，就是坐忘丹送给断头路的莽夫，牛嚼牡丹，太过大材小用了。
  对于武夫修士界线不那么明显的蒲山云草堂，一炉坐忘丹，不管是几颗，都是雪中送炭的大补之物。
  所以说眼前这个曹沫，确实很会做人。
  如果不是双方关系浅，以叶芸芸的脾气，绝对不会含糊，坐忘丹是山上有价无市的稀罕物，若是能够重金购买，溢价再多都无妨，多多益善，青虎宫有几颗，蒲山就愿意买几颗。
  只不过当年青虎宫雄踞北方，只会拿这可遇不可求的坐忘丹，去与桐叶宗、太平山这样的山巅大宗门，当人情半卖半送，哪里轮得到蒲山。
  何况陆雍是一洲地仙当中，公认最瞧不起纯粹武夫的一位地上真人。
  陈平安低头喝了一口茶水，手托茶杯，抬头笑道：“前辈可能误会了，怪我方才没说清楚。晚辈只敢保证陆老神仙，会用一个青虎宫不挣钱也不亏钱的公道价格，卖给云草堂。我现在甚至不敢确定青虎宫就一定有坐忘丹，但是不管如何，只要此丹出炉，陆老神仙就会立即告知蒲山，至于云草堂愿不愿意购买，只看云草堂的决定。”
  叶璇玑眼睛一亮，如果不是蒲山叶氏的家法多规矩重，她都要赶紧劝说祖师奶奶赶紧答应下来。
  裴钱看似坐在椅子上神游万里，其实一直留心着师父的神色和言语。
  果然还是师父行事老道，天衣无缝，滴水不漏。
  若是那叶芸芸一开始就点头答应下来，师父肯定就顺水推舟，白送给蒲山几颗坐忘丹。
  可既然叶芸芸有些客气，师父自有补救之法，各有各行云流水的台阶可走。
  是师父、蒲山和青虎宫，三方都有些香火情串联起来，所以只是做一件依旧比较在商言商的买卖。
  退一万步说，如果叶芸芸这点面子都抹不开，依旧不肯点头，那么今天师父主动登门的赔礼道歉，也就可以顺势点到为止。
  叶芸芸思量一番，点头笑道：“那我就先行谢过曹先生了。”
  陈平安看似随意道：“若是青虎宫暂时没有现成的坐忘丹，我也会恳请陆老神仙寄信一封给蒲山，大致说明情况。”
  叶芸芸看了眼对面的男子，笑了笑，“有劳曹先生，替我与陆老真人道一声谢，若是暂时没有坐忘丹，以后青虎宫炼此丹，先与蒲山打声招呼，我会亲自去清境山取丹，顺便为陆真人和清境山护道一二。”
  如果没有先前姜尚真的解释，叶芸芸真要觉得这家伙是在信口开河了。
  如今的天阙峰陆雍，绝不能以寻常元婴修士视之。
  一洲版图上，如今除了玉圭宗和万瑶宗，别说是云草堂和白龙洞，陆雍都可以完全不卖金顶观的面子。
  陈平安站起身，裴钱立即跟着起身。
  陈平安抱拳道：“那就不打搅前辈教拳。”
  叶芸芸起身，看了眼“郑钱”，笑问道：“不如让郑钱与薛怀切磋一二？”
  陈平安看了眼裴钱，裴钱的意思很明确，要不要切磋，师父说了算。真要问拳，一拳还是几拳撂倒那薛怀，师父发话就是了，她好心里有数，掌握好出拳的次数和轻重。
  陈平安笑着摇头，“今天还是算了吧，以后我们师徒有机会拜访蒲山再说。”
  叶芸芸起身相送，这次她一直将师徒二人送到了月洞门那边，还是那曹沫婉拒了她的送行，不然叶芸芸会一路走到府邸大门。
  叶璇玑陪着叶芸芸一起走在竹林小径上，以心声说道：“祖师奶奶，这位曹先生，脾气挺好的。先前我帮忙续茶水那会儿，都不忘与我点头致谢呢。”
  如果说那个周肥的眼神，会让女子觉得衣服穿少了。
  那么这位曹先生的视线，会让叶璇玑觉得哪怕给他无意间撞见了一幅美人出浴图，他都会非礼勿视。
  叶芸芸淡然道，“确实是个正人君子。”
  她其实只说了半句话，还有半句，则不宜与一个家族晚辈多说。
  曹沫此人太聪明。
  叶璇玑还是有些不敢置信，疑惑道：“他真能帮咱们买到一炉天阙峰坐忘丹？这个人情可真不算小了。青虎宫的陆老宫主，因为那桩陈年恩怨，对所有的山下武夫都很反感。”
  此丹最玄妙处，在于能够让修士心关处，好似养出山下百姓大门上用以驱邪避秽的两尊门神，帮助修道之人庇护心关。
  每当练气士坐忘入定，心神沉浸小天地，还能让一位地仙修士的金丹、元婴，如披羽衣法袍，所以青虎宫独门秘制的坐忘丹，在桐叶洲山上一直又有“羽衣丸”的美誉。
  青虎宫一位道门真人，曾经为弟子护道下山历练，被一位远游境武夫重伤，金丹破碎，大道就此断绝。
  而打伤此人的八境武夫，他师父后来又被武圣吴殳重伤，需要用几种灵丹妙药来吊命，青虎宫的坐忘丹就是其中之一，远游境武夫亲自去青虎宫求丹药，陆雍不管对方如何低声下气道歉，只是闭门谢客。最终那位止境武夫熬了十年就逝世，不然加上几炉坐忘丹，多活个五六年，问题不大。所以说山上恩怨，太容易风水轮流转，看人笑话的时候偷着乐就行了，就算忍不住笑出声，笑声也别太大。
  叶芸芸点头道：“既然曹沫开了这个口，陆雍多半会答应的。”
  叶璇玑嫣然一笑，压低嗓音说道：“曹先生一看就是豪阀世族出身，行坐言谈之间，很风流蕴藉呢。”
  叶芸芸难得在蒲山晚辈这边有个笑脸，破天荒打趣道：“怎的，才下山游历没几天，就忘记山上的花前月下柳梢头了？”
  叶芸芸虽然平时不苟言笑，可到底是一山之主，她也不是什么只知道学拳的武痴，不然蒲山不会有今天的盛况。
  叶璇玑俏脸一红，试探性问道：“祖师奶奶，这辈子就没遇到过心动的男子吗？”
  叶芸芸摇摇头，“男女情爱，无甚意思，不如学拳，屹立山巅。”
  陈平安离开这处府邸后，没有就此离开黄鹤矶返回云笈峰，而是为自己和裴钱都施展了一道障眼法，灵气涟漪萦绕四周，身形面容让人看不真切，然后带着裴钱去了同一条街上的另外一处仙府，在还没有离开叶芸芸府邸的时候，陈平安就已经重新覆上了面皮。
  此刻依旧是一位符箓美人开的门，陈平安询问此处是不是金顶观供奉芦鹰的下塌处，符箓美人也不恼，只是笑着不说话，因为不合规矩。陈平安就自报名号和来历，曹沫，姜氏供奉。一听说对方姜氏供奉，又有那头等斋戒牌悬佩在腰间，符箓美人立即说她去通报此事，劳烦曹供奉稍等片刻。
  符箓美人虽是傀儡，玉芝岗淑仪楼用上了“阴宅”手段，符箓炼制的美人皮囊本身，就像一座客栈，再让女鬼或是魂魄寄居其中，就使得每一位符箓美人，无论是姿容还是心智，都与常人无异了。但是淑仪楼符箓美人之所以能够冠绝一洲，是因为负责绘制符箓的两位丹青圣手，一位能够在符纸上绘画出女子的一份独到神韵，使得淑仪楼符箓美人，人人各异，明眸善睐，顾盼生姿，绝不死板，另外一位则能够增添点睛之笔，使得每一位符箓美人都如藏书的善本且孤本。
  可惜大妖攻伐，势不可挡，而且手段暴虐，最终玉芝岗毁弃，淑仪楼倒塌，两位身为山上道侣的丹青圣手，都选择了烧尽符箓，然后自毁金丹殉情而死。
  在门口等人的时候，陈平安心声问道：“想什么呢？”
  裴钱说道：“送人情比收人情，好像更不容易。”
  陈平安笑道：“江湖没白走。”
  裴钱好奇问道：“师父来找这个芦鹰，是要做什么？”
  陈平安说道：“亲眼亲耳确定一下金顶观的门风。”
  裴钱说道：“金顶观？尹妙峰和邵渊然？”
  陈平安点点头，“那两位大泉供奉，都算我们的老熟人了。”
  芦鹰缓缓走到门口，打了个道门稽首，“金顶观首席供奉，芦鹰。”
  陈平安还了一个道门稽首，“云窟姜氏二等供奉，玉圭宗九弈峰二等客卿，神篆峰祖师堂三等客卿，曹沫。”
  裴钱板着脸，忍着笑。
  师父这是嘛呢，一连串随口胡诌的头衔，这到底是有意显摆身份，还是故意露怯与人呢？
  芦鹰忍着心中些许不适，神色和善，“不知曹客卿今天登门，所为何事？”
  陈平安笑道：“先前有些误会，必须专程登门，好与供奉真人赔个不是。”
  芦鹰问道：“是白龙洞尤期与人切磋拳脚道法一事？”
  龙门境修士尤期，洞府境修士马麟士。都是一等一的山上修道天才了，尤其是那个在白龙洞辈分极高的麟子，更是板上钉钉的地仙资质，有望成为白龙洞历史上的一位中兴之祖，将来跻身上五境，虽说注定极其不易，却好歹是可以希冀一二的。多少修道之人，所谓的年轻俊彦，其实连地仙二字都不敢奢望。
  陈平安点点头，“正是此事。”
  芦鹰笑道：“曹客卿是不是敲错门了，老夫来自金顶观，可不是什么白龙洞修士。此次之所以离开道观，只是为那些孩子护道。解铃还须系铃人，既然误会是与白龙洞结下的，就该早早去与白龙洞解开误会，曹客卿，是不是这个道理？”
  “我与一个白龙洞小小龙门境的晚辈，没什么好聊的。”
  陈平安略带几分讥讽神色，说道：“供奉真人是桐叶洲山上德高望重的前辈，曹沫久仰大名，不来此地，该去何地？就算是白龙洞两位祖师爷今天做客黄鹤矶，我也只当是没看见。至于误会不误会的，说实话，我还真不放在心上，谁该给谁道歉，谁该登门做客，其实暂时还两说。”
  芦鹰抚须而笑，轻轻点头，感叹道：“曹客卿是性情中人啊。”
  原来又是一个奔着自己金顶观头衔而来的家伙。
  这一路，芦鹰实在是见多了。山上的谱牒仙师，山下的帝王将相，江湖的武夫豪杰，多如过江之鲫。
  大体上都是称心如意的，吴殳嫡传弟子的郭白箓，和云草堂武夫修士，都很安分守己，就是白龙洞这边不消停，倒也好，让他芦鹰露面机会更多。比如先前在那大泉蜃景城，马麟士这个小惹祸精，招惹到了一个皇亲国戚。
  一个瘸腿断臂的邋遢汉子，在酒楼里与一帮糙汉子喝酒，大大咧咧的，好像带着一身的马粪味道，谁能想到这种货色，竟然是大泉女帝的弟弟？
  然后在这规矩森严的云窟福地，又是这个马麟士，害得尤期，被一个自称无敌小神拳的小胖子，打得昏死过去。丢尽了颜面，尤期这些天一边闹着要返回师门，一边秘密飞剑传信白龙洞。芦鹰就当是看个热闹散心了。这会儿芦鹰之所以耐心极好，陪着一个狗屁倒灶的玉圭宗末等客卿消耗光阴，
  在山上谱牒当中，更加散淡的客卿，本就不如供奉，眼前这个自称玉圭宗末等客卿的家伙，还真让芦鹰提不起什么结交的兴致。
  倒是那个当时蹲在栏杆上的那个白衣少年，别看吊儿郎当，满嘴胡话，却极有可能是一位宗字头的谱牒地仙，不显山不露水。路数比他芦鹰还要野修，竟然会仗着境界，敢在姜尚真的云窟福地，对尤期施展定身术，让芦鹰颇为上心。当然还有那个让芦鹰已经记仇在心的周肥，芦鹰就不敢轻举妄动。
  如今的桐叶洲，遍地浑水，过江龙实在太多。比如那个来自三山福地的万瑶宗，一对父女，仙人的韩玉树，玉璞境的韩绛树，杜老观主就极其忌惮。
  说实话，只要不是远道而来的别洲修士，芦鹰对自家桐叶洲的本土修士，真没几个能入得自己法眼了。
  比如眼前这个头衔多达三个、却没一个真正分量足够的家伙，芦鹰就渐渐没了耐心。不曾想那人竟然还有脸视线偏移，瞧了瞧大门内，大概是在暗示自己这位供奉真人，为何不带他们进门一叙？芦鹰心中冷笑不已，刹那之间，他就以元婴修士大神通，试图勘破那道山水涟漪障眼法，芦鹰毫无在意此举，是否犯忌，想要凭此来确定一下曹大客卿的斤两。
  那曹沫立即再起一座山水障眼法，脸色隐隐作怒。
  芦鹰心中大定，果然是一位境界尚可的山上金丹客。
  曹沫摔袖而去，走下台阶，突然转头说道：“以后供奉真人再带人下山历练，最好选择中午出门。”
  芦鹰始终站在原地，听得一头雾水，误以为是山上修道之人掰扯的一句玄妙语。
  裴钱淡然道：“因为早晚会出事。”
  芦鹰脸色阴沉起来。
  境界不高，地位不高，胆子倒是不小，果然是那谱牒仙师出身，估计是凭着祖师堂积攒下来的香火情，才在云窟福地和玉圭宗九弈峰捞了个供奉、客卿。
  芦鹰第一次抬脚跨过门槛，那两人立即快步离去，其中曹大客卿还有意无意扯了扯腰间斋戒牌。
  芦鹰收回那只脚，冷笑一声，转身后老元婴嘀咕一句，这些个狗日的谱牒仙师，到哪里都改不了吃屎的臭毛病。
  大街上，陈平安和裴钱都听见了芦鹰那句嘀咕言语，裴钱笑道：“师父，这家伙吵架本事很高啊，骂自己比骂人还凶，输不了。”
  陈平安却皱起眉头，总觉得哪里不对劲，但是毫无线索。
  是一种出现了纰漏、遇到了万一的某种直觉，没有道理可讲。
  真要讲道理，大概就是这位剑气长城的隐官大人，一贯挨了打就比较长记性。
  裴钱说道：“师父，此人道心污秽不堪，金顶观选用芦鹰担任首席供奉，门风好不到哪里去。”
  陈平安嗯了一声。
  芦鹰与那跟在身边的符箓美人调笑几句，晃荡回住处后，让那美人离开，老元婴片刻之后，一瞬间跌坐在椅上，双手死死抓住椅把手，一脸匪夷所思，汗流浃背，喃喃道：“怎么可能，此人不是已经返回蛮荒天下了吗？”
  先前芦鹰以一道独门秘术勘破障眼法，本来是想要故意打草惊蛇，确定一下那客卿曹沫是否金丹，顺便看一眼那女子的真实姿容。若是生得好看，不看白不看。
  这道芦鹰得自一处秘境仙府的神道术法，能够看清一个人的真实面相。
  只不过一般情况下，芦鹰不会轻易祭出，一来用处不大，山上修士，面容如何，根本不重要，重要是谱牒，身份，境界，法宝。再者芦鹰的修道之本，之所以能够一步步成为元婴，大半机缘，都出自那座破碎秘境的上古府邸，而那笔陈年旧账，又牵扯到与两个宗门十数位谱牒嫡传悉数身死的惨案，所以哪怕面对那个白衣少年，还有站在黄衣芸身边的周肥，芦鹰都会当自己没有这门比较鸡肋的神通。
  哪里想到这一瞧，就给芦鹰瞧出了一桩泼天大祸。
  当年在金顶观年轻金丹邵渊然的修道之地，书案之上，芦鹰无意间瞥见过一幅人物画卷，邵渊然在上边写了两个名字。
  陈隐，陈平安。
  当时邵渊然就神色微变，芦鹰便知道其中必然大有玄机。最终双方一番勾心斗角，芦鹰才得到了一个模糊答案，此人身份难测，来历古怪，曾经在大泉王朝兴风作浪一场，但是邵渊然只说他可以肯定，大泉蜃景城的围而不攻，能够得以保全，是此人原本打算将一座京城视为囊中物了。邵渊然那小子也够心狠，非但不用芦鹰发心誓，只是多说了一句话，就让芦鹰比发誓保密更管用了，因为邵渊然说此人，陈隐和陈平安都是化名，真实身份，极有可能是年轻十人之一，蛮荒天下托月山百剑仙之首，斐然。
  芦鹰擦了擦额头汗水，长呼出一口气。
  斐然。陈隐，陈平安。
  曹沫，姜氏供奉？神篆峰客卿？
  为何玉圭宗最终与大泉王朝一样，险之又险，却最终屹立不倒？是不是这里边？
  芦鹰又开始满头汗水，就干脆不去擦拭了，道心不稳，只觉得鬼门关走了一遭。
  老子反正什么都没看见，什么都不知道。曹沫也好，斐然也罢，随你们闹腾去，这桩事情，就算在金顶观杜含灵那边，老子也绝口不提半个字。
  芦鹰动作僵硬，缓缓转头，望向屋门口那边，一个发髻扎丸子头的黑衣女子，斜靠屋门，她双臂环胸，似笑非笑。
  芦鹰刚要起身，背后就有个温醇嗓音微笑道：“坐。”
  一个青衫客站在椅子后边，一根手指轻轻抵住椅背。
  芦鹰立即放回刚刚抬起的屁股，呆坐在椅上，好像沦为那个挨了一道定身术的尤期，见过无数大风大浪的老元婴，纹丝不动，除了汗水直流，整个人都不敢随便起念。
  背后那人双手叠放在椅背上，笑呵呵问道：“晚辈擅自登门入室，供奉真人会不会生气啊？”
  芦鹰不敢摇头晃脑幅度过大，只敢稍稍摇头，一个六亲不认的山泽野修，好像谱牒仙师见着了自家的开山老祖师，斩钉截铁道：“不会不会，晚辈不敢，绝不可能！”
  片刻之后，芦鹰面如死灰，嘴唇发抖。
  因为不愿束手待毙的老元婴，施展了又一门压箱底的逃命本领，将那金丹和元婴都悄悄凝聚在一粒心神之上，倏忽消逝，想要离开府邸，去与如今唯一信得过的止境武夫黄衣芸通风报信，至于什么云窟福地姜氏，什么玉圭宗神篆峰，他都不敢信了。到时候拉上叶芸芸，躲在她身边，再死死护住一处镜花水月，迅速告知金顶观，自己就有一线生机，而且至多就是名副其实的一线生机。要说昭告天下什么的，拉倒吧，且不说那姜尚真会不会给机会，就算做得到，芦鹰不到必死境地，也绝不愿意如此拿一条命去换功德。揭穿了玉圭宗与蛮荒天下的勾结内幕，又能如何？一桩文庙功德全部落在了金顶观头上，他芦鹰却是身死道消得彻彻底底。
  只是千算万算，芦鹰都没有算到，那一粒能让仙人难测的心神，竟是兜兜转转，好像在天地间鬼打墙了。
  背后那人笑道：“见风使舵墙头草都当不好，怎么当的元婴前辈老神仙？”
  芦鹰喟叹一声，以相对生疏的蛮荒天下大雅言开口说道：“斐然，栽在你手上，我心服口服，要杀要剐都随你了。”
  那人点点头，说了两个字，好的。
  芦鹰立即苦着脸，再无半点英雄气概，“斐然剑仙，我们再聊聊？只要为我留条活路，我绝对是万事可做的。”
  那人伸出一只手，五指如钩，掐住芦鹰的脖子，刹那之间，芦鹰别说是嘴上开口，就连心声言语都成了奢望，但是那人偏偏催促道：“聊？你倒是说话啊。活路？别说是一个元婴芦鹰，那么多死了的人，都给你们桐叶洲留下了一条活路。供奉真人骂人和说笑的本事，真是天下第一。”
  裴钱闲来无事，就坐在门槛上。
  师父怎么说怎么做，她都不管，裴钱只是伸手摸了摸发髻，再揉了揉额头。不知不觉，好多年没贴符箓了。
  很多年前，在年轻女子还是个小黑炭的时候，师父会帮她洗头，教她怎么打理乱糟糟的头发。没有什么山穷水恶，人心鬼蜮，师徒两人在远游路上，好像处处山清水秀。
  很多年后，当她一个人行走江湖，总能听到投师如投胎的说法，她觉得老话说得真是有道理，认了师父，她就像一个重新投胎做人的小姑娘，投了个好胎，天底下最好了。
  其实这些年，师父不在身边，裴钱偶尔也会觉得练拳好苦，当年如果不练拳，就一直躲在落魄山上，是不是会更好些。尤其是与师父重返后，裴钱连师父的袖子都不敢攥了，就更会如此觉得了。长大，没什么好的。但是当她今天陪着师父一起潜入府邸，师父好像终于不用为了她分心劳神，不需要刻意叮嘱吩咐她要做什么，不要做什么，而她好像终于能够为师父做点什么了，裴钱就又觉得练拳很好，吃苦还不多，境界不够高。
  等到裴钱回过神，发现师父已经搬了条椅子，与那芦鹰相对而坐。
  陈平安转头教训道：“大敌当前，这都敢分心？”
  裴钱挠挠头，“师父在啊，就偷个懒。”
  陈平安瞪了一眼。
  裴钱赶紧说道：“晓得嘞，师父，我下次一定注意啊。”
  不过说实话，哪怕裴钱站着不动，挨那元婴芦鹰一道杀手锏术法又如何，还不是她受点伤，然后他毫无悬念地被三两拳打死？
  真不是裴钱瞧不起浩然天下的修道之人，只谈体魄，哪怕是那玉璞境，真是纸糊竹篾一般。
  挨一两拳就喜欢直挺挺倒地装死，可劲儿坑她的钱。
  只不过裴钱哪里敢与师父说这种话，求啥都别求板栗，掌律长命这个上了岁数的女子，说话还是有点水准的。
  裴钱环顾四周，是一座剑气森严的小天地。
  师父是剑仙了啊。
  陈平安不知道裴钱在胡思乱想些什么，只是拉着一位久仰大名的元婴老前辈闲聊谈心。
  一边听芦鹰讲那斐然流传不广的几个事迹，一边笑骂道：“狗日的东西，厚颜无耻，我可没他这样的孙子。”
  芦鹰心中悲凉万分，斐然剑仙你跟我演啥呢？事已至此，意义何在？
  陈平安倒是不介意芦鹰坚信自己是那斐然。
  最好金顶观杜含灵也是如此认为的，一旦双方各自“心知肚明”，形势就会变得极有意思。
  约莫半个时辰后，芦鹰先将那府上担任门房的符箓美人，遥遥施展定身术，再独自将曹沫客卿送到大门口，金顶观首席供奉虽然和和气气，只是神色间难免流露出几分倨傲气态，显然依旧是以前辈自居，与曹沫勉励了几句，双方就此别过。
  ————
  姜尚真拿出了一条通体雪白的云舟渡船，当然是私人珍藏。渡船以福地月色与白云炼化而成，夜中远游极快，品秩与落魄山的“翻墨”龙舟差不多。
  姜尚真没有一起乘坐渡船北上，说是还需要在云窟福地再待个把月，等到胭脂台的三十六位花神评选完毕，他再动身去天阙峰碰头。
  白玄比较乐呵，终于能够人手一间屋子了，周肥老哥这样既有钱又仗义的朋友，值得结交。
  九个孩子当中，孙春王一直没有露面，始终被崔东山拘押在袖里乾坤当中，崔东山很好奇这个死鱼眼小姑娘，在里边到底能熬几个十年。
  修士道心一物最古怪，可能是一块璞玉，需要精心雕琢，可能是一块铁，凶狠锤炼，可能是水中月，外物将其打碎复归圆，
  可能是
  所以也不是所有剑仙胚子，都适宜在崔东山袖中磨砺道心，除了孙春王，其实白玄和虞青章都比较合适。
  崔东山坐在栏杆上，掏出一把折扇，轻轻敲击掌心，问道：“听小胖子说在簪子里边练剑的那些年，你小子其实挺哑巴的，除了吃饭练剑睡觉，至多是与虞青章借些书看，冷眼冷脸的，让人觉得很不好相处。怎么一见着我先生，就大变样了？”
  白玄坐在一旁，小心翼翼酝酿措辞，怯生生道：“如入芝兰之室，久而自芳也。”
  崔东山扯了扯嘴角，“不够真诚啊。”
  白玄耷拉着脑袋，沉默许久，抬起头，望向远处的云海，云海落日，风景奇绝，很像家乡城头。
  崔东山说道：“为什么要给自己取个小小隐官的绰号？”
  白玄低声道：“我师父是龙门境剑修，师父的师父，也才金丹境。其实我们仨都很穷的，为了让我练剑，就更穷了。”
  崔东山说道：“你师父是一位女子？”
  白玄嗯了一声，“长得不好看，还喜欢骂人。我小时候又贪玩，每次被骂得伤心了，就会离家出走，去太象街和玉笏街那边逛一圈，埋怨师父是个穷光蛋，想着自己如果是被那些有钱的剑仙收为徒弟，哪里需要吃那么多苦头，钱算什么，”
  小时候。
  其实这会儿的白玄，也还是个孩子。
  只是天底下所有的孩子，都会觉得自己不小了，所有的老人，都在害怕自己太老了。
  崔东山说道：“你师父在战场上是不是受了重伤，她去世前，你一直陪着？”
  白玄沉默很久，最后点头，轻声道：“也没一直，就只是陪了师父一宿，师父撤出战场的时候，本命飞剑没了，一张脸庞给剑气搅烂了，如果不是隐官大人的那种丹药，师父都熬不了那么久，天不亮就会死。师父每次竭力睁开眼皮子，好像要把我看得清楚些，都很吓人，她每次与我咧嘴笑，就更吓人了，我没敢哭出声。我其实晓得自己当时那个样子，没出息，还会让师父很伤心，可是没办法，我就是怕啊。”
  所以白玄，才会那么害怕满脸血污的女鬼。
  白玄轻声说道：“那场架，没打赢，可咱们也没打输啊，所以我特别感激陈平安，让我师父，师父的师父，都没白死。”
  崔东山问道：“过去这么久了，有没有想跟你师父说的？”
  “没想过。”
  白玄摇摇头，想了想，说道：“大概会说一句，我会好好练剑，师父放心。”
  孩子神色专注，在想师父了。
  崔东山哦了一声。
  刹那之间。
  天地茫茫，然后白玄看到不远处，站着一个满脸血污的女鬼，认出她是自己的师父。
  师父在看着他。
  白玄突然发现自己，原来有好多话想要跟师父说，而且也不怎么怕她的模样了。
  白玄走过去，伸出手，轻轻抓住她的袖子。
  崔东山站在师徒二人的身后远处，远远看着这一幕。
  渡船上，陈平安在自己屋子里边，篆刻一枚朱文印章，在山下，金石篆刻一途，一向是朱文比白文难。
  裴钱安静坐在一旁，在师父篆刻完底款后，问道：“师父是要送给青虎宫陆老神仙？”
  清境山天阙峰，青虎宫陆雍。
  裴钱印象深刻，是个极其会说话的老神仙，与人客套和送出人情的功夫，一绝。
  师父说此次往北，歇脚的地方就几个，除了天阙峰，渡船只会在大泉王朝的埋河和蜃景城附近停留，师父要去见一见那位水神娘娘，以及据说已经卧病不起的姚老将军。
  陈平安笑着点头，“见面礼嘛。”
  那枚印章的边款：心善是最好的风水。
  底款：清境。
  陈平安从咫尺物当中取出一摞书籍，买自驱山渡集市，“回屋子抄书去。”
  裴钱却没有挪步，取出了纸笔，在师父这边抄书。
  陈平安也没拦着，起身看着裴钱的抄书，点头道：“字写得不错，有师父一半风采了。”
  裴钱刚要说几句诚心言语，师父就弯曲手指在桌上轻轻敲击，提醒道：“抄书写字要专心。”
  陈平安坐回位置，拿起一本书。
  弟子抄书，师父翻书。
  与大泉王朝南方边境接壤的北晋国，比起南齐唯一好点的，就是延续了国祚，经过这些年的休养生息，总算恢复了几分生气，
  而南齐的京城，作为曾经蛮荒天下一座军帐的驻扎地，一国山河的下场，可想而知。文武庙全部捣毁，至于城隍、土地，山水神祇，悉数被桐叶洲本土妖族占据高位，从庙堂到江湖，已经不是乌烟瘴气可以形容的了。
  这天陈平安走出屋子，来到船头，裴钱正在俯瞰山河大地，她身边跟着纳兰玉牒和姚小妍两个小姑娘。
  陈平安问道：“是不是会路过金璜府地界？”
  裴钱使劲点头，估算了一下，“约莫八百里。”
  她还以为师父会忘了这茬。
  遥想当年，只有她一个人陪着师父游历桐叶洲，裴钱第一次亲眼见到山神娶亲的敲锣打鼓，后来还无意间卷入了一场山神水君的厮杀。
  与师父重逢之前，裴钱独自一人沿着旧路线游历桐叶洲，期间就经过了那座重建的金璜府，只是裴钱没去拜访的念头。
  那位北晋国的金璜府府君，当年被大泉王朝三皇子带人设计，沦为阶下囚，给拘押到了蜃景城，不曾想却因祸得福，逃过了那场劫难。
  裴钱与师父大致说了一下金璜府的近况，都是她先前独自游历，在山下道听途说而来。那位府君当年迎娶的鬼物妻子，如今她还成了邻近大湖的水君，虽说她境界不高，但是品秩可相当不低。据说都是大泉女帝的手笔，已经传为一桩山上美谈。
  陈平安笑道：“正好，当年我与那位山神府君，约好了将来只要路过就去金璜府做客，与他讨要一杯酒喝。”
  崔东山在栏杆上散步，身后跟着双手负后的白玄，白玄身后跟着个走桩练拳的程朝露，崔东山喊道：“先生和大师姐只管去做客，渡船交给我了。”
  白玄身后背了一把竹鞘竹剑。
  纳兰玉牒和姚小妍有些雀跃，期待不已。
  山神府唉，多稀罕的地儿，她们都没瞧过呢。
  陈平安祭出一艘符舟，要带着裴钱和两个小姑娘御风远游。
  何辜和于斜回两个飞奔而来，嚷着要一起去长长见识。
  白玄叹了口气，摇头晃脑，“孩子气，幼稚得很啊。”
  结果被崔东山一把抓住脑袋，远远丢向了符舟那边。
  白玄大笑一声，拧转身形，竹剑出鞘，白玄脚踩竹剑，迅速跟上符舟，一个飘然而落，竹剑自行归鞘。
  看得何辜和于斜回羡慕不已，白玄这家伙不愧是洞府境。
  纳兰玉牒没好气道：“曹师傅说了，不许我们泄露剑修身份。”
  白玄嗤笑道：“小姑娘家家的，头发长见识短，有崔老哥在，山山水水，风里来云里去，小爷我百无禁忌。”
  裴钱笑问道：“百无禁忌？大白鹅教你的道理？”
  白玄赶紧掂量了一下“大师姐”和“小师兄”的分量，大概觉得还是崔东山更厉害些，做人不能墙头草，双手负后，点头道：“那可不，崔老哥叮嘱过我，以后与人言语，要胆子更大些，崔老哥还答应教我几种绝世拳法，说以我的资质，学拳几天，就等于小胖子学拳几年，以后等我独自下山历练的时候，走桩趟水过江河，御剑高飞过山岳，潇洒得很。崔老哥先前感慨不已，说未来落魄山上，我又是剑仙又是宗师，所以就属我最像他的先生了。”
  裴钱微笑道：“学拳好。”
  白玄觉得有些不对劲，赶紧亡羊补牢，“裴姐姐，以后真要切磋，你可得压境啊，我毕竟年纪小，学拳晚。”
  裴钱点头道：“没问题，到时候我需要压几境，都由你说了算。”
  白玄哈哈笑道：“裴姐姐是习武之人，一定要一口唾沫一颗钉啊。不过裴姐姐不用太担心，我虽然学拳晚，但是我学拳快、破境更快啊，到时候咱俩切磋，估计裴姐姐不用压境太多。”
  裴钱嗯了一声，“肯定的。”
  陈平安瞥了眼白玄，眼神怜悯，这个自作聪明的小王八蛋，好像比陈灵均还要青出于蓝而胜于蓝了。
  白玄以心声问道：“玉牒玉牒，这个裴钱到底武夫几境？咱们可是同乡，你不能胳膊肘往外拐，故意骗我。”
  纳兰玉牒说道：“裴姐姐一直没说自己的境界啊，小妍在云笈峰那边问了半天，裴姐姐都只是笑着不说话，到最后给小妍问烦了，裴姐姐只说她如果跟师父切磋的话，大概百来个裴钱才能勉强打个平手。”
  白玄看了眼那个年轻女子，怪可怜的，身为隐官大人的开山大弟子，资质天赋看来都很平常啊。
  距离那金璜府还有百余里山路，符舟悄然落地，一行人步行去往山神府。
  白玄问道：“曹师傅，闹哪样，两条腿走路多费劲，不够仙气，小心咱们在金璜府门口吃个闭门羹。府君大人，一听就是个有自己宅子的大官，崔老哥与我说过，在浩然天下，宰相门房三品官，牛气得很。”
  纳兰玉牒埋怨道：“就你话多。洞府的境界，剑仙的口气。”
  何辜点头道：“”
  于斜回补充道：“小小隐官这个绰号不太够，大大隐官才配得上咱们白玄。”
  白玄斜眼他们仨，“等我开始学拳，随随便便就是五境六境的，再加上个洞府境，你们自己算一算，是不是就是上五境了。”
  陈平安笑着摇摇头。
  裴钱从咫尺物当中取出一根绿竹杖，
  她想起一事，就是在这附近，她人生当中第一次拿到了符箓，一张宝塔镇妖符，一张阳气挑灯符，不过起先是师父借给她的，用来帮她壮胆子，后来才送给她。
  裴钱悄悄说道：“师父，在金甲洲那边，我碰到符箓于仙了。”
  陈平安有些惊讶，“那位被誉为独占符箓一道的于老神仙？”
  裴钱笑着点头，赧颜道：“战场上，于老前辈不但帮我打杀了一头玉璞境妖族，最后还送了我那头玉璞境的本命物，半仙兵品秩。”
  陈平安感慨道：“前辈果然仙气无双，就该于老前辈合道星河，跻身十四境。”
  裴钱嗯了一声。
  百余里山路，对于陈平安一行人而言，其实不值一提。而且相较于上次陈平安途经此地的崎岖道路，要宽阔许多，陈平安瞥了几眼，就知道是朝廷官府的手笔。
  路过一座横跨溪涧的石拱桥，陈平安蹲在桥头看那十分崭新的界记碑，微微皱起眉头。
  他有些犹豫，要不要拜访金璜府了。
  裴钱问道：“师父，怎么了？”
  陈平安起身道：“可能会有是非。”
  稍作思量，陈平安笑道：“没关系，我喝完酒就走。”
  距离金璜府三十里，山清水秀，溪水潺潺，临水建有一处行亭。
  有一队披甲锐士在路旁散乱而坐，小赌怡情，只是嗓门都不大，因为行亭里边还有一位盘腿吐纳的修道之人，手捧拂尘。
  一位年轻武将斜靠亭墙外，双臂环胸，闭眼屏气凝神。
  陈平安让裴钱他们停步，独自走向前。
  行亭内外两人，观海境修士，五境武夫。
  年轻武将睁开眼，淡然道：“如果你们是去金璜府，就可以回了，如今这边已经山水封禁。”
  陈平安转头望向一处，溪涧一处碧绿幽幽的稍深水潭当中，浮现出一颗脸色惨白的脸庞，一头青丝如水草散开，少女面容，身穿一件石榴裙，然后她坐在对岸石上，不过双脚所穿绣花鞋，依旧没入溪水，她好像故意与那年轻武将争锋相对，笑道：“封山？我们金璜府怎么不知道？这位先生如果是要去府上做客，我可以带路。”
  行亭里边的老神仙冷哼一声，轻挥拂尘，行亭外的溪涧如被筑造水坝，拦截流水，水位一直抬升，再无溪水流入那处小水潭。
  那女鬼也不介意，只是她身形稍矮，双腿入水更多，好像记起一事，与那青衫男子说道：“不用担心原路返回，会被某些人穿小鞋，咱们金璜府有路直通松针湖，泛舟游湖，风景极美，想要登岸，无需计较渡船会不会被蟊贼偷去，松针湖的湖君娘娘，本就是我们金璜府的夫君夫人哩。”
  陈平安这才开口笑道：“那就叨扰了。”
  那位施展水法截取溪水的老神仙，终于睁开眼睛，冷笑道：“小小水鬼，大放厥词，活腻歪了？”
  年轻武将好像改了主意，挥挥手，示意那些披甲武卒放行，还与那佩刀悬酒壶的青衫男子说道：“你们最好不要在那金璜府逗留太久，神仙打架俗子遭殃，不是一句玩笑话。至于游览松针湖，倒是可以随意。”
  陈平安拱手谢过。
  年轻武将点点头。
  陈平安走在溪边道路上，那头金璜府出身的女鬼则一手拎着裙角，行走水面上。
  行亭那边。
  名为郭仪鸾的观海境老修士走到门口，讥笑道：“刘将军，你倒是好说话，说放行就放行。”
  年轻人，名叫刘翚，才二十多岁，就已经是正五品武将，关键是还有个北晋国临时设置的五方山水巡检身份，也就是说一国北岳山水地界，年轻人可以指挥调动山君之下的所有山水神灵，各州郡县城隍，各地文武庙，都受年轻人辖制。
  刘翚是北晋国的郡望大族出身，不过却是靠军功当上的将军，道理很简单，家族早已覆灭在那场一洲陆沉的浩劫中。
  除此之外，传闻年轻人与北晋新帝，相逢于患难之际。
  而更有小道消息，说皇帝陛下那个联姻外嫁别国的妹妹，其实与这个年轻将军，是有故事的。
  年轻武将神色淡然，“一个不小心，真要与大泉王朝撕破脸皮，打起仗来，郭仙师可能比我更好说话。”
  老修士脸色阴沉，冷哼一声，返回行亭继续吐纳修行。
  金璜府的山水谱牒，其实早已“搬迁”到了大泉王朝，而金璜府却位于毫无争议的北晋国版图之上，所以再不挪窝，就会名不正言不顺。哪怕是吵到大伏书院的圣人山长那边去，也还是大泉王朝和金璜府不占理。
  现在比较微妙的事情，其实还是那座八百里水面的松针湖，这座大湖的归属以及划分，确实有待商榷。
  北晋皇帝的意思很明确，金璜府必须北迁，最好还能够拿下整座松针湖，若是大泉那边仗势欺人，那就去书院找圣人评理。
  北晋这边的底线，就是将松针湖一分为二，让那座湖君水府只占据约莫四分之一的松针湖水域。
  关于此事，两国已经其实吵了好几年，闹哄哄的，大泉王朝，庙堂上下，都极为强硬，尤其是一些青壮官员和边关武将，都已经嚷着要让北晋听一听马蹄声了。
  溪涧中，那女鬼转头望向岸上，微笑道：“客人瞧着面生。”
  陈平安笑道：“姑娘觉得我面生很正常，约莫二十来年前，我路过金璜府地界，刚好瞧见了府君大人的迎亲队伍，后来还有幸见过府君一面，当年没能喝上一杯兰花酿，这次路径贵地，就想着能否有机会补上。”
  那女鬼愣了愣，立即有了些疑心。
  因为当年她就在那山神娶亲的队伍当中，怎么不记得见过此人？
  陈平安其实先前一眼就认出了她，笑道：“姑娘你还记不记得，当时有个黑炭小丫头，不小心犯了山水忌讳？你们非但没有计较，后来接到山神夫人返回金璜府，姑娘你当时手持灯笼，得了老嬷嬷的许可后，你还邀请过我去参加婚宴，只不过我当时着急赶路，错过了府君大人的新婚酒宴。”
  裴钱手持行山杖，会心一笑。
  那女鬼蓦然而笑，“是你？！那会儿你还是个少年……年轻公子呢！难怪我没有认出来。”
  可不是任何人都能撞见山神娶亲的，要么就是个病秧子，阳气太稀薄，要么就是下山游历的修道之人了。
  只是女鬼心中幽幽叹息，眼前这位男子，多半不是什么山上高人了。
  不然才短短二十年，对方就面容变化如此之大，教她全然认不出。
  如今金璜山神府和松针湖君府，是一家亲，府君老爷和湖君夫人，比那山上修士更加神仙道侣。
  但当下山水两府，依旧是个多事之秋的处境。
  不然行亭那边，就不会有人说什么山水封禁的混账话了。
  一位观海境的老神仙，确实道法不俗，可一般情况下，哪敢与金璜府和湖君府犯横。
  说到底，还是背靠大树好乘凉。自家老爷夫人是如此，那位老神仙也是这般。问题在于自家金璜府不在大泉王朝境内，而是位于北晋国境内。
  那女鬼伸手在袖口上一抹，双指间捻住一条寸余长短的青鱼，朝那尾小青鱼，她轻轻呵了一口气，对其“点睛”，再心声言语道数句，然后轻轻一丢，游鱼入水，一个摆尾，去势极快，倏忽不见。
  那尾传信青鱼很快就赶到了金璜府门房那边，山精出身的老人，不敢怠慢，立即将消息禀报上去。
  一位身穿金色法袍的男子，正是昔年北晋五岳山君之下的第一山神，金璜府府君，郑素。
  他得到那条青鱼密信后，立即动用大泉王朝赠予的一把传信飞剑，传讯坐镇湖君府的妻子，柳幼蓉。
  当年那场厮杀，如果不是那个过路人，一符一剑就截杀了松针湖淫祠水神，否则后患无穷。
  只不过这个内幕，除了妻子和几个心腹，郑素没有多说。
  郑素今天走到大门口，耐心等待那位有恩于金璜府的“少年仙师”。一位府君大人，流露出近些年少有的喜庆神色。
  去往金璜府的道路上，裴钱手持行山杖，突然喊了一声师父。
  陈平安转过头，“怎么了？”
  裴钱咧嘴一笑，没说什么。
第七百五十六章 剑修如云
  见着了那一行访客，金璜府君走下台阶，快步向前，重重抱拳，朗声笑道：“郑素见过恩公。”
  虽然面容改变极大，从一个佩剑系酒壶的白袍少年郎，变成了眼前这个青衫长褂的成年男子，但是郑素还是一眼就确定了对方身份。
  正是当年那个陌路相逢的少年剑仙，事了拂衣，不曾留名，十分风流。
  何况眼前男子腰间还悬着那枚让郑素眼熟至极的朱红色酒壶，一如当年。
  陈平安拱手还礼，笑道：“叨扰府君了。”
  郑素立即侧过身，陈平安伸出手掌，最终两人并肩走向金璜府大门，郑素小声歉意道：“方才得知恩公光临寒舍，我就立即传信松针湖，不曾想拙荆有事脱不开身，暂时无法赶回府上。”
  郑素其实心中颇为古怪，方才等人时，金璜府这边其实收到了松针湖水神庙那边的传信飞剑，竟然是一位身份隐秘的大泉供奉仙师，代为回信金璜府，甚至不是妻子柳幼蓉的手笔。这太不合常理，妻子绝不会随便离开水府，若是平时，郑素肯定就已经动身赶赴松针湖，妻子虽说身份殊荣，如今已经贵为大泉王朝的第二等江水正神，是整座松针湖的正统湖君，但妻子其实不过是相当于洞府境的金身和道行，她更不擅长与人斗法，这几年她硬着头皮的所谓修行，看得历来就精通厮杀的郑素是又好笑又心疼，到最后还是让她不要勉强了，打打杀杀这种事情，不适合她。以前是，如今是，以后还是。
  陈平安以心声言语道：“晚辈曹沫，宝瓶洲人氏，这是第二次游历桐叶洲。”
  这是来时路上打好的腹稿。
  如果不是通过一系列细节，确定如今金璜府成了个是非之地，其实陈平安不介意坦诚相待，与金璜府告知真名。
  一位能够开辟府邸的山神府君，哪里需要朝廷帮忙铺设一条官道，作为敬香神道，甚至专门在桥头设立界碑，表明此地是北晋山水地界？而且立碑之人，可不是什么郡守县令之类的地方父母官，界碑落款，是那北晋国的礼部山水司。至于之后行亭那边的异样，不过是确定了陈平安的心中设想，大泉刘氏……如今应该是大泉姚氏皇帝了，显然是想要借助金璜府、松针府的最终归属勘定，作为契机，在与北晋进行一场庙算谋划了。
  郑素开怀笑道：“我们金璜府的兰花酒酿，在桐叶洲中部都是鼎鼎有名的好酒，路过金璜府，可以不见劳什子郑府君，唯独不能错过这兰花酿。”
  落座后，陈平安有些尴尬，除了师徒二人，还有五个孩子，闹哄哄的，像一伙人跑来金璜府蹭吃蹭喝。
  老气横秋的白玄，眼神一直在四处转悠的纳兰玉牒，很怕生的姚小妍，年纪不大个子挺高的何辜，略微斗鸡眼、说话比较耿直的于斜回。
  一行七人，一个止境武夫，一位山巅境武夫。
  六个半剑修。其中白玄和纳兰玉牒都是洞府境剑修，按照山上规矩，两个孩子如此小小年纪，就早早成为中五境剑修，都可以为被称呼为小剑仙了。
  简单来说，行亭里边那位手捧拂尘的观海境老神仙，真要搏命，白玄和纳兰玉牒只要联手，说不定也就是各自一飞剑的事情。
  郑素笑道：“我已经让府上准备饭菜，都是些山上野味和松针湖鲜，至多两刻钟，就能与曹仙师喝上兰花酿。”
  这位府君自然是打破脑袋，都想不到这拨客人的路过做客，就已经让一座金璜府足可称为“剑修如云”了。
  陈平安突然站起身，“有劳府君带我四处走走。”
  郑素有些意外，仍是主随客便，点头笑道：“乐意之至。”
  裴钱从椅子上起身说道：“师父，我看着他们就是了。”
  陈平安以心声提醒道：“记得在金璜府用真名就可以了，别用‘郑钱’。”
  裴钱点点头。
  等到曹师傅和那一袭金袍的府君大人离开大堂，纳兰玉牒一个蹦跳起身加转身，摸着椅背上边的灵芝纹，“裴姐姐，啥木头做的椅子，瞧着可贵气老值钱哩。”
  裴钱坐回位置，笑道：“不晓得，不过肯定值钱。记得瓶瓶罐罐的，不要乱碰，都是动辄几百年的老物件了，更值钱。”
  纳兰玉牒笑嘻嘻道：“不小心碰碎了，就拿小妍赔，留在这儿当丫鬟。”
  姚小妍始终规规矩矩坐在椅子上，可怜兮兮道：“玉牒姐姐，别吓唬我。”
  何辜是九位剑仙胚子里边个子最高的，翘着二郎腿，一晃一晃，“原来山神府也就这样嘛，还不如云笈峰和黄鹤矶。”
  稍微有些斗鸡眼的于斜回，身体一滑，瘫靠在椅子上，长呼出一口气，“舒坦，以后我也要做几把这样的椅子。”
  白玄刚要脱了靴子，盘腿坐在椅子上。
  裴钱说道：“坐好。”
  白玄翻了个白眼，不过还是打消了念头。裴姐姐虽说习武资质平平，但是曹师傅开山大弟子的面子，得卖。
  裴钱耐心解释道：“下山下水忌讳多，出门在外，要切记入乡随俗一个道理，我们又是客人，不能由着自己的性子胡来。”
  白玄侧身趴在椅把手上，唉声叹息道：“规矩贼多，好烦人啊。”
  裴钱将行山杖横放在膝，没理睬白玄的抱怨，开始闭目养神。
  裴钱倒是真心没觉得白玄这孩子如何烦人，每当她回想一下自己的初次游历，裴钱就会觉得白玄其实已经算话很少、很懂事了。
  只是再不烦人，也不是白玄被某部功劳簿遗漏的理由，按照目前这个情形，估计不等回到落魄山，裴钱就该为白大爷换一本新账簿了。
  不过裴钱当下比较好奇一事，为何师父和小师兄，都故意让白玄始终误会一件事，而不去故意点破。
  白玄好像早早认命了，他虽然目前境界最高，已经跻身中五境的洞府境，但是好像白玄肯定自己就是剑道未来成就最低的那个。孩子剑也练，熬得住吃得苦，只是心气却不高。
  可按照师父和大白鹅关于九个孩子本命飞剑的大致阐述，再加上白玄自身的性情天赋，裴钱怎么看白玄，不敢说这孩子将来一定成就最高，但绝对不会低。事实上，如今九个孩子里边，白玄就已经隐隐约约成为了领头人。而这种无形中显露出来的气质，在如今的裴钱看来，既机缘不断又意外横生的修行路上，至关重要，就像……师父当年带着宝瓶姐姐、李槐他们一起游学大隋书院，师父就是那个自然而然成为保护所有人的人，而且会被旁人视为理所应当的事情，天经地义的道理。
  假设师父和自己、小师兄都不在身边，白玄就会一下子脱颖而出，肯定会是那个置身乱局、一锤定音的人物。
  裴钱犹豫了一下，聚音成线，只与白玄密语道：“白玄，你以后练剑出息了，最想要做什么？”
  白玄眼角余光迅速一瞥，发现裴姐姐是在与自己单独聊天，就继续懒洋洋趴着，心声答道：“不想做啥啊，现在唯一的盼头，就是以后遇到那个白龙洞同龄人，然后他刚好走夜路落单了，一剑戳他半死就跑，小爷帮他长长记性，来无影去无踪，做好事不留名。”
  裴钱没了继续说话的念头，难聊。
  大概师父最早带着自己的时候不爱说话，也是因为这样？
  裴钱转头扫了一眼五个孩子。
  何辜和于斜回最投缘，正在交头接耳窃窃私语，说那穿石榴裙的溪涧女鬼姐姐长得挺俊俏，一点都不吓人，确实是比裴姐姐好看些。
  纳兰玉牒在直愣愣盯着金璜府大堂几幅名贵字画，姚小妍在勤勤恳恳温养飞剑，拥有异于常人的三把飞剑，总是让姚小妍有些手忙脚乱，有些烦恼。关键是姚小妍觉得自己太笨，胆子太小，飞剑又太多且无用，所以小姑娘担心在修行路上走着走着，自己就成了最没用惹人嫌的那个拖油瓶。
  裴钱对姚小妍悄悄说道：“小妍，休歇的时候，不用这么刻苦练剑，不然一辈子都很累的，听裴姐姐的，以后专心的时候专心练剑，怎么专心都不为过，放心的时候放心游玩，怎么放心都别怕别人说你偷懒，因为对于练气士来说，一辈子很长的，我们先不急于求成。”
  姚小妍闻言立即收敛心神，微微红了脸，赶紧与裴姐姐轻轻点头。
  裴钱说完之后，哑然失笑，有些自嘲，是不是收了个阿瞒当不记名弟子的缘故，自己竟然都会与人讲道理了？就是不知道小哑巴似的阿瞒，以后能不能跟这帮孩子处得来？裴钱一想到这件事情，便有些忧心，毕竟阿瞒的身份就摆在那边，是山泽精怪出身，而这些剑仙胚子，又来自剑气长城，应该会很难融洽相处吧？算了，不多想了，反而有师父在。
  白玄，本命飞剑“云游”，一旦祭出，飞剑极快，而且走得是换伤甚至是换命的蛮横路数，问剑如棋盘对弈，白玄极其……无理手，同时又十分神仙手。
  纳兰玉牒，是九个孩子当中，唯一一个拥有两把飞剑的剑仙胚子，一把“杏花天”，一把“花灯”，攻守兼备。
  姚小妍，则是唯一一个拥有……三把飞剑的下五境剑修，“春衫”，“蛛网”，“霓裳”，三把飞剑的本命神通，都极其相似，不重攻伐，擅长防御，可以视为小姑娘一天到晚，同时身穿了三件法宝品秩的法袍，自然能够天然反哺肉身，裨益剑修魂魄。照理说，姚小妍在先天二字上得天独厚，破境应该是最快的一个，只是姚小妍相对性情软糯，修行路上，被后天心性拖了后腿。
  何辜，飞剑“飞来峰”。
  于斜回，飞剑“破字令”。
  尤其是白玄的那把本命飞剑，其实天生最适宜捉对厮杀，甚至可以说，简直就是剑修之间问剑的第一流本命飞剑。
  这也是为何白玄会有那些“求你别落单”、“有本事单挑”的口头禅。
  只是从进入玉簪子练剑，直到现在身在桐叶洲金璜府，白玄还是因为自己的飞剑，在避暑行宫档案中落了个“丙下”等，一直误以为自己的剑道资质，是九人当中最差的，极有可能是未来成就最低的那个人。
  倒不是说隐官大人坐镇多年的避暑行宫，故意针对白玄这么个都没机会上战场的孩子，而是剑气长城是一处战场，一旦剑修置身于四面八方皆死敌的战场，白玄哪怕一剑功成，就极有可能需要立即撤离战场，而在剑气长城，厮杀惨烈，剑修数量与那蛮荒天下的攻城妖族，太过悬殊，白玄的本命飞剑，注定了他极其不适宜离开城头厮杀，甚至可以说白玄就天生不适合剑气长城，曾经的剑气长城。
  所以在孩子的家乡，白玄的飞剑品秩，按照当年避暑行宫那种极为事功的评选规矩，只得了一个“丙下”。而且在剑气长城，白玄拥有如此一把飞剑，当真能够让这个孩子最终跻身金丹，甚至是元婴？说不定一场大战，至多几场大战过后，就已经飞剑毁弃了，连剑修都当不成了。
  事实上，当年能够被外乡剑仙带回浩然天下的孩子，全部都是资质极好的剑仙胚子，比如皑皑洲剑仙谢松花带走的两位剑仙胚子，举形和朝暮，举形的那把“雷泽”，当年被避暑行宫评为乙中品秩，而小姑娘朝暮的两把飞剑，“滂沱”和“虹霓”，则被评为“乙下”和“丙上”。
  除了类似剑仙吴承霈“甘露”在内，这拨屈指可数的甲等飞剑之外，其实乙丙总计六阶飞剑，在剑气长城都算品秩极好了。
  不光是跟随谢松花的举形和朝暮，还有郦采带走的陈李和高幼清，所有比白玄他们更早离开家乡的剑仙胚子，飞剑其实也都是乙、丙。
  所以当白玄从剑气长城来到了浩然天下，只要白玄到了落魄山后，能够给他一步一步熬到金丹境，一点一点稳固提升飞剑品秩，白玄就会是一个后劲极强、杀力极大的剑修。
  裴钱挺期待这些孩子在落魄山的修行。
  郑素带着陈平安闲逛金璜府，路过一座古朴茅亭，四周翠筠茂密，苍松蟠郁。
  一路闲聊走到这里，陈平安开门见山道：“府君，我们今天拜访，有些不赶巧了。”
  郑素没有藏掖，坦诚道：“曹仙师，实不相瞒，如今我这金璜府，实在不是个适合待客的地方，想必你先前路过亭子，已经有所察觉，等下咱们喝过了酒，我就让人带你们乘船游历松针湖，职责所在，我不便多说内幕，本来是想着先喝了酒，再与恩公说这些大煞风景的言语。”
  陈平安点头笑道：“好的，帮不上忙，总比帮倒忙要好些。”
  郑素松了口气。
  如此最好。金璜府没理由让这位恩公，卷入一场云诡波谲的两国大势当中。
  山水重逢，喝酒足矣，好聚好散，相信以后还会有重新喝酒、只是叙旧的机会。
  陈平安和郑素步入茅亭落座。
  陈平安问道：“那位姚老将军的身子骨？”
  郑素叹了口气，此事根本不算什么秘密了，朝野上下都知道，没什么忌讳，“当年离开蜃景城之前，我还专门拜访过老将军，那会儿老将军就已经无法起身下床了，这些年想必就更是硬撑着。”
  陈平安又说道：“如果我没有记错的话，草木庵是大泉第一大仙家，那位徐仙师除了擅长雷法，还是位精通炼丹的医家高人，所炼丹药，好像可以延年益寿。”
  事实上，草木庵仙师徐桐，早就死在了隋右边那把痴心的剑下。
  但是以大泉王朝如今在桐叶洲的地位，以及姚家的身份，不管那位大泉女子皇帝与谁求药，都不会被拒绝。
  只说那场缔结桃叶之盟的地点，就在距离蜃景城只有几步路的桃叶渡。
  郑素摇头道：“曹仙师有所不知，那草木庵已经是大泉的老黄历了，这座仙府是代代相传的子承父业，早年先是上任主人徐桐突然闭关，让位给了嫡子，后来那场灾殃临头，疾风知劲草，草木庵竟然暗中勾结妖族畜生，差点就给草木庵修士打开了护城大阵，所以草木庵的丹药失传已久，不提也罢。这些年为了姚老将军，皇帝陛下四处求药，别说是金顶观，陛下甚至让人去了一趟玉圭宗神篆峰，向韦宗主求来了一枚珍稀丹药不说，据说连那远在宝瓶洲的青虎宫陆老神仙，陛下都已经派人专程跨洲远游，找过了。”
  郑素见那曹沫神色平静，多半是先前那次游历桐叶洲，往北路过大泉境内，听闻过姚家边骑，而金璜府之所以能够重新崛起，郑素对姚家感恩最多，就忍不住多说了几句，由衷感慨道：“曹仙师应该也明白，凡夫俗子也好，纯粹武夫也罢，所谓的仙家灵丹妙药，作用有限不说，还难免犯冲，寻常时用以培本固元的药膳还好说，治病救命一事，一着不慎，就会是治标损本的下场。所以姚老将军的身体，我在这里说句难听的，真是大势已去、大限将至了。只不过老将军能够熬到这个岁数，接近百岁高龄，如今大泉王朝的国势，又蒸蒸日上，必然会崛起成为桐叶洲最强大的王朝之一，老将军算是寿终正寝，想必不会有太大的遗憾。”
  其实对于一位岁月悠悠、开辟府邸的山水神祇而言，早已看惯了人间生死，若非对大泉姚氏太过念情，郑素不至于如此感伤。
  陈平安双拳紧握放在膝上，轻轻松开，点了点头，问道：“看那北晋国先立碑、再拦路的架势，是要铁了心催促府君北迁了？你们大泉皇帝陛下那边是什么意思？会不会让府君太难做？”
  金璜府只要是北迁，其实郑素就不会难做人，真正难做人的，是大泉朝堂决意让金璜府扎根原地，
  郑素心中叹了口气，说了句含糊言语：“食君之禄忠君之事，不管皇帝陛下如何决断，都是我们这些山水小神的分内事，照做就是了。”
  陈平安说道：“大泉和北晋，将一座松针湖对半分，是比较讲道理的。”
  郑素神色无奈。
  若是双方如此商量，就好了。北晋国力孱弱，尚且不愿如此退让，一定要整座金璜府都搬迁到大泉旧边境线以北，至于更加强势的大泉王朝，就更不会如此好说话了。从京城内的申国公府，到大泉边军武将，朝野上下，在此事上都极为坚决，尤其是专门负责此事的邵供奉，都觉得往北搬迁金璜府，但是依旧留在松针湖南端一处山头，已经让步够多，给了北晋一个天大面子了。
  几次郑素私底下去往松针湖，陪同参加的边境议事，听那邵供奉的意思，好像北晋只要贪得无厌，胆敢得寸进尺，别说让出部分松针湖，就连金璜府都不用搬了。
  或者搬就搬，往南搬！
  北晋本就国力弱于大泉王朝，不然也不会被当年那支姚家边骑压得喘不过气，如今的北晋，更是虚弱不堪，一个东拼西凑的空架子，连那一国中枢所在的六部衙门，都是老的老，个个很上了岁数，老眼昏花，走路都不太稳当了，小的更小，升官却不快不行，京城朝堂尚且如此，更何谈大小军伍，鱼龙混杂，地方官府处处是滥竽充数的官场乱象。
  一开始妻子升任松针湖水神，塑金身，建祠庙，纳入山水谱牒，以鬼魅之姿担任一湖府君，金璜府郑素当然大为欣喜，如今却让郑素忧愁不已。确实是自己小觑了那位皇帝陛下的驭人手段。
  只不过这些内幕，却不宜多说，既不符合官场礼制，也有得了便宜还卖乖的嫌疑，大泉能够如此厚待金璜府，不管皇帝陛下最终做出怎样的决定，郑素都绝无半点推脱的理由。
  所以郑素笑着摇头道：“我就不与恩公聊这些了。”
  这位府君还是担心连累曹沫，若只是那种与松针湖淫祠水神做大道之争的山水恩怨，不涉及两国庙堂和边关形势，郑素觉得自己与眼前这位外乡曹剑仙，意气相投，还真不介意对方对金璜府施以援手，反正赢了就饮酒庆贺，山不转水转，郑素相信总有金璜府还人情的时候，哪怕输了也不至于让一位年轻剑仙就此裹足不前，深陷泥泞。
  年轻人毕竟是一位山上最为难缠的剑修，与人寻仇，几乎极少有什么隔夜仇，一剑破万法，可不是什么剑修自夸的说法，就算一剑杀不了人，两三剑下去，就立即御剑远遁，隔三岔五再来上这么一遭，哪有千日防贼的道理？一座仙家门派难不成就此封山？再不谈什么弟子下山游历了？
  而练气士想要与剑修寻仇，却是麻烦极多，剑修几乎少有是那山泽野修的，一个个山头背景底蕴深厚，以及那些个更加剑仙的祖师爷？
  陈平安歉意道：“我离乡下山历练不多，至多懂些山水规矩，官场规矩就两眼一抹黑了，不该有此问的。”
  郑素起身笑道：“不用多想，喝酒去，天底下没什么一壶兰花酿摆平不了的事。曹仙师能喝几壶是几壶，喝不了三壶，就多带几壶在路上喝。不过我看曹仙师不像是个不会喝酒的，三壶而已，不在话下。”
  劝酒这种事情，金璜府君当下还不知道遇到了一位当之无愧的前辈高人。
  只不过陈平安突然说道：“府君，酒可能要先余着了，我临时有事，需要远游一趟，大概需要两三天功夫，具体多久还不好说，我会尽早赶回金璜府。”
  郑素愣在当场，也没多想，只是一时间不好确定，曹沫带来的那些孩子是继续留在府上，还是就此去往松针湖，当然是后者更加妥当安稳，但是如此一来，就有了赶客的嫌疑。
  陈平安笑道：“我那弟子裴钱，还有几个孩子，就先留在府上好了，我争取速去速回。”
  郑素点头答应下来，虽说是大泉、北晋两国边境，如今是暗流涌动的形势，可金璜山府和松针水府，山水相依，又有两位身份隐蔽的大泉供奉，就在，想必就算有事，还不至于护不住一拨外乡孩子。毕竟如今大泉和北晋，不管双方国力是否悬殊，行事都必须牢牢占据大义二字，不然在大伏书院那边就会输掉道理，而只要失去了书院的支持，可谓万事皆休。
  陈平安走出茅亭，与郑素抱拳告辞，脚尖一点，身形拔地而起，转瞬即逝，而且悄无声息。
  郑素心中大为震撼，自己可是一地山神府君，莫说是近在咫尺的灵气涟漪，便是方圆百里的山水气数流转，都尽在掌握中，曹沫的离去，又并非什么陆地神仙施展了缩地山河的神通，若非凉亭外地面的些许尘埃飘扬，郑素都要误以为是一位上五境大修士的隐匿术法了。
  陈平安先去了一趟渡船，崔东山摇摇头，答案很简单，不成。
  虽然知道会是这么个答案，陈平安还是有些伤感，修道登山，果然是既怕万一，又想万一。
  让崔东山多照看着些金璜府，陈平安再一脚蹬地，瞬间离开渡船，独自御风远游大泉蜃景城，风驰电掣，却依旧隐匿本该去势如虹的惊人气象。
  既然先生有命，崔东山就老老实实坐在栏杆上，瞪大眼睛看着那座金璜府，连同八百里松针湖一并收入仙人视野。
  崔东山取出一把折扇，鸟瞰大地，随意施展望气神通，眼帘内，人间大地虽是白昼时分，却依旧如获敕令，同时亮起一盏盏大小不一、明暗不定的灯笼，有些飘摇不定，极其模糊，小如芥子，好像山风一吹就灭，有些灯火凝练，大如拳头，比如行亭那边的北晋国年轻武将，竟然还是个有武运傍身的将种子弟，与北晋皇帝和国祚也有些不小的纠缠，所以此人只要不惨遭横祸，遇上一些个大的意外，就注定会是一位扶龙之臣了。所谓的意外，就是好似蛟龙走水入池塘，掀起翻江巨浪，偏不躲避，反而迎头撞上，不死都难。
  不过看那年轻人先前遇到自家先生和大师姐的表现，不太像是个早夭的短命鬼，因为惜福。倒是行亭里边那位观海境老神仙，比较像是个走路太飘嫌命长的。
  至于那位在崔东山眼中一盏金色灯笼熠熠生辉的金璜府君，金身神位所致，这尊山神又将山水谱牒迁到大泉蜃景城内的缘故，所以与大泉国祚一线牵引，崔东山眼前一亮，一个蹦跳起身，摇摇晃晃站在栏杆上，缓缓散步走向船头，始终眯眼凝神望去，顺藤摸瓜，视线从金璜府去往松针湖，再去往两国边境线，最终落定一处，呦，好浓郁的龙气，难怪先前自己就觉得有些不对劲，竟然还有一位玉璞境修士帮忙遮掩？如今在这桐叶洲，上五境修士可是不常见了，多是些地仙小王八在兴风作浪。难不成是那位大泉女帝正在巡视边境？
  就说嘛，金璜府与松针湖的飞剑传信往来，不太合情合理，不该让一位金丹符箓修士代为回信，原来是那位水神娘娘奉旨离开辖境，去秘密觐见皇帝陛下了。
  至于什么拦截飞剑、偷看密信什么的，没有的事。
  崔东山收起视线，往南移去，因为远处有一队浩浩荡荡的车驾远道而来，有一位金丹剑修坐镇其中，附近马车上还有个身负文运的官员，北晋礼部衙门出身无疑了，如果不是一位才华横溢、自身文气过于出彩的读书人，那么就该是礼部侍郎的官衔，官品太高，显得北晋皇帝色厉内荏，太低，又太打大泉朝廷的脸，那么管着一国山水谱牒的礼部左侍郎，来谈金璜、松针山水两府的搬迁事宜，正好合适。
  只不过北晋那边一定没有想到大泉决心如此之大，连皇帝陛下都已经亲临两国边境了，所以吃亏是在所难免了。
  崔东山轻轻摇晃扇子，神色玩味，好像先生和大师姐，当年是遇到过那位大泉女帝的，好像关系还不错？而且崔东山通过与小米粒的闲聊，得知在裴钱眼中，“姚姐姐对我可大方嘞”？不过裴钱这话，最少得打个八折，毕竟是裴钱小时候与一位名叫隋景澄的北俱芦洲仙子姐姐，一起逛荡游玩的时候，给裴钱“无意间说起”的。如果没有例外，裴钱拿到手了隋景澄的礼物后，最后肯定还会补一句，类似“那个姚姑娘吧，大方归大方，长得也真是好看，可还是不如隋姐姐你好看呢，天地良心”。
  不难猜的。真相肯定差不多这样了。
  所以说没长大的大师姐，真是浑身的机灵劲儿。
  就好像嗖一下，随便一个蹦跳，还能如何，落地后就长大了。
  金璜府那边，宴席饭菜依旧，裴钱对于师父的突然离开，也没说什么，带着一帮孩子混吃混喝呗，只能尽量让那白玄和何辜吃相好些。
  郑素询问那个名叫裴钱的年轻女子，会不会喝酒。
  裴钱如临大敌，赶紧说自己不会喝，就没喝过酒。
  郑素总不好对一个年轻女子如何劝酒，这位府君只好独自饮酒，小酌几杯兰花酿。
  裴钱突然低头就近夹一筷子菜的时候，皱了皱眉头。
  郑素也有些不悦神色。
  不是酒桌上孩子们如何闹腾，其实都很安静，而是郑素察觉到金璜府外边，来了一拨来者不善的不速之客，在郑素的意料之外，知道会来，但是没想到会来得这么快。关键是其中有一位北晋国地仙，虽未在马车内露面，但是一身剑气沛然纵横，气势汹汹，分明是摆出了一言不合就要问剑金璜府的架势。
  郑素因为分心府外动静，所以没有发现，饭桌上先是那两个名叫白玄和纳兰玉牒的小孩子，最早对视一眼，然后所有孩子都停了停筷子。
  裴钱聚音成线与所有孩子说道：“吃饭。”
  五个剑仙胚子这才继续动筷子。
  白玄心声问道：“裴姐姐，有人砸场子来了，咱们总不能白吃府君一顿饭菜吧？”
  裴钱笑道：“那是一位金丹剑修，你们几个凑一起，都不够看。”
  白玄愣了愣，疑惑道：“在你们这儿，一个金丹剑修就这么牛气冲天啊，吓唬谁呢？搁在曹师傅的酒铺，别说金丹和元婴，就是上五境剑修，只要去晚了就没座儿的，哪个不是蹲路边喝酒，想要多吃一碟咸菜都得跟铺子伙计求半天，还未必能成呢。”
  裴钱无言以对。
  总不能说在浩然天下有些个洲，金丹剑修，就是一位剑仙了吧？
  而在白玄他们的家乡，好像除了飞升境和仙人境，连那玉璞境剑修，如果路上被称呼一声剑仙都像是在骂人。
  裴钱看了看这些孩子，眼神温柔，聚音成线，再次与他们重复说了句：“吃饭。”
  你们安心吃饭，什么都不用管。
  师父不在，有弟子在。
  一样可以照顾好你们这些远游离家的孩子。
第七百五十七章 满座皆故友
  年少如何久年少，少年如何长少年。
  邋遢汉子，姚仙之。佩刀妇人，姚岭之。
  初次相逢，一个还是笑容灿烂的朝气少年，一个还是浑身锋芒的英气少女。
  姚仙之好像有些腼腆，嘴唇微动，说不出合适的话，客套话不愿意说，心里话想说太多，却不知从何说起，最后就那么沉默着。
  姚岭之，狐儿镇客栈九娘的女儿，她还是比较豪爽，好像这么多年的磨砺，也没能磨掉性格棱角，大大方方望向那个男人，点头笑道：“陈公子，确实好久不见。”
  陈平安问道：“能不能带我看一看姚老将军？”
  姚仙之点点头。
  姚岭之察觉到姚府四周的异样，好像陈平安的到来，惹出了不小的动静。很正常，如今的姚府，可不再是当年的尚书府第了。皇帝陛下如今又不在蜃景城，有人擅闯此地，
  陈平安歉意道：“来得比较着急，估计还要你们帮忙解释一番，就说有人做客姚府，让蜃景城不用紧张。至于我是谁，就不用说了。”
  姚岭之没有任何犹豫，亲自去办此事，让弟弟姚仙之领着陈平安去探望他们爷爷。
  姚仙之走路一瘸一拐，还有一截空荡荡的袖管，男人想要遮掩几分，徒劳而已。
  陈平安笑问道：“刚才好像在跟你姐姐在吵架？吵什么？”
  姚仙之轻声道：“我姐年纪越大越絮叨，一直想让我找个媳妇，成天当媒婆，东拉西扯的，都上瘾了。让那些女子为难，我如今是怎么个德行，她又不是不知道，就算真有女子点头答应这门亲事，到底图个什么，我又不傻。总不能是图我年少有为、相貌堂堂吧？陈先生，你说是不是这个道理？”
  陈平安点头道：“都是人之常情，劝也正常，烦也正常。除非哪天你自己遇上了喜欢的姑娘，再娶进门。在这之前，你小子就老老实实烦着吧，无解的。”
  姚仙之笑了笑，“陈先生，我如今瞧着可比你老多了。”
  陈平安轻轻一巴掌拍在姚仙之脑袋上，“除了显老，名气也大，脾气还不小，都能跟白龙洞谱牒仙师在闹市干架了。”
  姚仙之挨了一巴掌，笑了起来，不喝酒会笑，对于如今的“姚郡王”来说，是一件很稀罕的事情。
  一座僻静院落，院门上张贴了等人高的两张彩绘门神，当下已经现出金身，守护在门口。
  这不是一般的山水“显圣”，眼前两尊金身门神，身负大泉一国文武气运，大概能算是那位皇帝陛下的假公济私了，只是此举，合情也合理。因为帮助门神“描金”之人，是一国钦天监手持皇帝亲赐御笔的制式手笔，每一笔划，都在规矩内。而为两尊门神“点睛”之人，陈平安一看就知道是某位书院山长的亲笔，属于儒家圣人的指点江山。显而易见，儒家对大泉姚氏，从文庙到一洲书院，很刮目相看。
  此后这两尊在此院门大道显化的门神，就会与大泉国运牵连，享受人间香火浸染百年千年，属于神道路途最为常见的一种描金贴金。
  先前陈平安其实已经察觉到此地的不同寻常，可以断定老将军姚镇就是在此修养，之所以没有直接落在此处，一来太过莽撞，担心自身剑气和拳意尚未完全收敛余韵，太过“气盛”，会山水犯忌，不小心冲撞老将军的命理气数。再者陈平安也想要在姐弟那边，先缓一缓自身心境。
  两尊门神凝神望向那一袭青衫，然后几乎同时抱拳行礼，神色恭敬，主动为陈平安让出道路。
  姚仙之愣了愣，他本来以为自己还要多解释几句，才能让陈先生通过此处门禁。
  陈平安抱拳还礼，跟随姚仙之走入一间屋子，屋内桌上搁放了一只仙家香炉，紫气升腾，清香怡人。
  一位须发雪白的老人躺在病榻上，呼吸极其细微。
  姚仙之动作极其轻柔，帮陈平安搬了一条椅子在床边，他自己则坐在远处。
  陈平安落座前，从袖中捻出数张金色符箓，一一张贴在屋门和窗户上，是那本《丹书真迹》记载的几种上品符箓，其中一种名为“渡口符”，能够安稳心神魂魄，减少光阴长河流逝带来的影响，只是这种符箓极其消耗符纸，关键炼制此符，消耗修士心神的程度，其实也远远多于画那攻伐符箓，除了渡口符，门上还贴了一张几乎已经失传的“牛马暂歇符”，拦不住牛马登门，却可以让阴冥鬼差遥遥见到神符，暂歇片刻，作为一种玄之又玄的古老礼敬，这类山水规矩，注定在一般宗字头秘藏的仙家书籍上都是不见记载的。
  阴阳异路，各走各道，与那鸟有鸟道鼠有鼠路是一样的道理，修道之人，若是没有开天眼，或是不曾跻身上五境，遇见城隍爷土地公不奇怪，修士下山如神仙下凡问土地，甚至是一条山水官场的不成文规矩了。但是想要遇到那些与日夜游神之属截然不同的阴冥胥吏，却极其不易，就跟凡俗夫子撞见阴物差不多难得，而且一旦偶然遇见了，练气士都不会视为什么好事。
  按照避暑行宫的晦涩记录，人，不管是否修道，与那酆都鬼差，属于各自在一条光阴长河的两岸行走，双方各有天地大道，井水无犯河水，所以陈平安远游极多，除了托钟魁的福，在埋河祠庙外增长了见识，此外就再未见过任何一位酆都鬼差，而且那次不合礼制的相遇，还是陈平安习惯了光阴长河停滞的关系，才得以目睹酆都胥吏的罕见真容，不然哪怕双方近在咫尺，还是会擦肩而过。
  多年游历，或画符或赠送，陈平安已经用完了自己珍藏的全部金色符纸，这几张用以画符的珍稀符纸，还是先前在云舟渡船上与崔东山临时借来的。
  绘制光阴渡口符，会消磨修士心神。画牛马暂歇符，则会折损阴德。
  这些忌讳，《丹书真迹》上边，其实都明确无误写了，李希圣还专门在牛马符一旁专门批注四字：慎用此符。
  姚仙之坐在椅子上，只是看着陈先生一一张贴那些金色符箓，虽然满心好奇，却没有开口询问。
  好奇之余，汉子没来由有些心安。
  好像这个陈先生终于来了，那么他这个已经沦为废物的大泉郡王，不说手边做什么事，就算是在用心一事上，便都可以偷个懒了。反正什么都让陈先生劳心劳力去。
  昔年大泉边关的年轻三姚，本就数他姚仙之最仰慕那位一身宗师风范的少年剑仙，当年的少年，其实一门心思想要与拳法无双的陈先生拜师学艺，只可惜没成，当时觉得以后机会多多，不着急一时，哪怕山上岁月与人间寒暑关系不大，那么三五年见不着，十年总能再次见面，不曾想一眨眼就是两个十年过去了，而且如今的姚仙之，也没了什么练拳习武的半点心思。
  姚仙之不是练气士，却看得出那几张金色符箓的价值连城。
  大泉朝廷的那些供奉仙师，每次为国效力，使用这类材质的符纸，脸上神色都跟割肉吃疼一般，好教朝廷知道他们的倾囊付出。
  陈平安在张贴符箓之后，悄无声息走到桌边，对着那只香炉伸出手掌，轻轻一拂，嗅了嗅那股清香，点点头，不愧是高人手笔，分量恰到好处。
  做完这些，陈平安才坐在那张靠近病榻的椅子上。
  渡口符和牛马符之外的几张符箓，相对比较平常，都是用来帮助姚老将军安心凝气，稍稍减缓心神疲惫和皮囊腐朽的进程，比如一张甘露接壤符，就是以一丝一缕的水土气运，悄然润泽老人体魄，治标不治本，也只能如此了。如今的老人，哪怕是崔东山这种仙人，任何玄妙的术法神通，都是一种得不偿失的大动干戈。
  姚仙之从头到尾，没有任何怀疑。
  相信哪怕是皇帝陛下在这里，一样如此。
  姚家极少如此信任一个外人，以前是，如今更是，而陈平安是唯一的例外。
  汉子只是安安静静看着这个“来得有些晚”的陈先生。
  因为爷爷之所以如今拗着熬着，虽然谁都没有亲耳听到个为什么，但是年轻一辈的三姚，皇帝陛下姚近之，武学宗师姚岭之，姚仙之，都知道为什么。
  爷爷是希望自己这辈子，还能再见那个忘年交的少年恩公一面。
  此外爷爷其实没什么难以释怀的事情了。
  大泉国祚得以保存，甚至连一座蜃景城都完好无损，每年冬天大雪，京城依旧是那琉璃仙境的美景。
  偌大一座山河破碎风飘絮的桐叶洲，如此幸运事，大泉独一份。
  陈平安落座后，双手手心轻轻搓捻，这才伸出一手，轻轻握住老人的一只干枯手掌。
  搓手让掌心暖和几分，一位止境武夫，其实无需如此多余动作，就能够掌细微控双手的温度。
  只不过这是陈平安一个下意识的动作。
  片刻之后。
  老人动了动眼皮子，却没有睁开，沙哑道：“来了啊，真的吗？不会是近之那丫头故意糊弄我吧？你到底是谁？”
  “是我，陈平安。”
  陈平安身体前倾，双手抓住姚老将军的那只手，弯腰轻声道：“这么多年过去了，我还是会一直想着当年与姚爷爷一起走在埋河水边，碰到偶尔做那捞尸营生的老庄稼汉，老人说他儿子捞了不该捞的人，所以没过几天，他儿子很快就人没了，老人最后说了一句，‘该拦着的’。我一直想不明白，老人到底是因为时间过去太久了，与我们这些外人说起这件事，才不那么伤心，还是有什么其他的理由，说服了老人，让老人不用那么伤心。还是说老百姓过日子，有些撕心裂肺的伤心事，摔落在世道的坑洼里，人跌到了，还得爬起来继续往前走，伤心事掉下去就起不来了，甚至人熬过去，就是事过去了。”
  按照陈平安家乡小镇的习俗，与上了岁数又无病无灾的老人言语，其实反而不用忌讳生死之说了。
  老人喃喃道：“果然是小平安来了啊，不是你，说不出这些旧事，不是你，不会想这些。”
  陈平安轻声道：“让姚爷爷好等，不过我能走到这里，说句心里话，其实也不算很容易。有些事情来了，不会等我做好准备，好像不打个商量就劈头盖脸冲到了眼前，让人只能受着。同时有些事情要走，又怎么拦也拦不住，一样只能让人熬着，都没法跟人说什么好，不说心里憋屈，多说了矫情，所以就想找个长辈，诉几句苦，这不我就从金璜府那边赶来见姚爷爷了，一定要多听几句啊。当年一门心思想着赶路，走得急，这次可以不着急回家。”
  老人竭力睁开眼睛，视线模糊，依稀可见一个不再是少年的男子，依旧头别玉簪，咳嗽几声后，老人脸上竟然多出几分神采，“对喽，真佛只说平常话，还是我认识的那个陈平安，只不过又长大了不少，年纪小的时候，吃了苦，要么使劲嚷嚷，恨不得天底下所有人都听见，要么喜欢什么都憋在肚里，总觉得再过几天，多过几年，就都不是事了，其实哪里有这样的好事，现在晓得人生在世不称意了吧？”
  陈平安点点头。
  老人抬起一手，轻轻拍了拍年轻人的手背，“姚家如今有些难处，不是世道好坏如何，而是道理如何，才比较让人为难。我的，近之的，都是心结。你来不来，如今是不是很能解决麻烦，都没关系。比如换条路，让姚镇这个已经很老不死的家伙，变得更老不死，当个山水神祇什么的，是做得到的，只是不能做。小平安？”
  陈平安点头道：“能理解。”
  大泉能够扶植起金璜府山君郑素，以及松针湖水神柳幼蓉。郑素神位仅次于大泉五岳，柳幼蓉也是二等江水正神，神位仅次于碧游宫埋河水神。这就是所谓的一人得道鸡犬升天。
  而这个人，当然就是姚近之，大泉女帝。
  那么让功勋足够服众、人心所归的姚老将军，别说是什么京城城隍，就算成为一尊大泉姚氏的五岳山君都不难。
  只是在这浩然天下，女子称帝不是没有，但是屈指可数，而且往往国祚不长久。
  乱世当中，谁坐龙椅穿龙袍是担当，能够坐稳龙椅更是本事。但是太平盛世一来，一个女子称帝登基，岂会顺遂。
  大泉刘氏除了上任皇帝失了人心，其实大泉立国两百多年，其余历代皇帝都算明君，几乎没有一位昏君，这就意味着刘氏无论是在庙堂和山上，还是在江湖和民间，依旧还是大泉的国姓。
  所以姚老将军的选择，要不要成为坐镇一方的山水神灵，其实就是老人心中，要不要将大泉国姓改“刘”为“姚”的一个选择。显然老人内心是希望将大泉归还刘氏的。而在这件事上，极有可能，老将军姚镇与孙女，当今皇帝陛下姚近之，会产生某种分歧，甚至可以说老将军的想法，会与整个姚氏、尤其是最年轻一辈子弟的希冀，背道而驰。
  姚仙之不知道自己应该是高兴，还是该伤心。
  爷爷今天精气神很好，出奇的好，以至于有力气有心气，说了许多话，比以前半年加在一起都要多了。
  陈平安突然转头与姚仙之说道：“去喊你姐姐过来，两个姐姐都来。”
  姚仙之面有苦色，“皇帝陛下如今不在蜃景城，去了南境边关的姚家旧府。”
  陈平安愣在当场。
  老人在陈平安的搀扶下，缓缓坐起身后，竟然有些笑意，打趣道：“是不是也没跟你打个商量啊，对喽，这就是人生。”
  只是坐起身，就已经让老将军神色疲惫，只能手指微动，就当是摆手示意陈平安不要多想了，“后事早就交待好了。姚家子弟，都是见惯了生死的，谁不用太过矫情。年纪轻轻就战死沙场的，茫茫多，没道理一个活到我这岁数的，要走了，反而乌压压挤了一大屋子，乱糟糟的，到时候哭了我嫌吵，不哭好像不孝顺，像什么话。”
  陈平安问道：“我能做些什么？”
  老人笑道：“不用做什么，只要别再一走杳无音信就行了，哪怕隔了一洲，还是可以飞剑传信往来的。姚家事务，大泉国事，你少掺和。真当自己是咱们姚家的女婿了？当年早干嘛去了？你小子当年要是不故意装傻，愿意多走一两步，说不定……算了，”
  姚仙之偷偷咧嘴笑。
  这件事情，要是传出去，能让朝野上下打鸡血似的去盘根问底，那些屡禁不绝的民间私刻书籍，层出不穷的稗官野史、宫闱艳本，估计就更加挣钱了。而这些极伤朝堂根本、姚氏声誉的书籍，那些隐逸在野的失意读书人，没少推波助澜。姐姐姚近之在称帝之前，这些文字内容不堪入目的书籍就早已风靡朝野，称帝之后，只能说是略微有所收敛，但是依旧春风野草一般，官府每禁绝一茬就又冒出一茬，如今就连不少封疆大吏和地方官员都会私藏几本。
  只不过皇帝陛下暂时顾不上这类事，军国大事千头万绪，都需要重新整顿，光是改革军制，在一国境内诸路总计设置八十六将一事，就已经是风波四起，非议重重。至于评选二十四位“开国”功勋一事，更是阻力重重，战功足够当选的文武官员，要争名次高低，可选可不选的，务必要争个一席之地，不够格的，难免心怀怨怼，又想着皇帝陛下能够将二十四将换成三十六将，连那扩充为三十六都无法入选的，文官就想着朝廷能够多设几位国公，武将心思一转，转去对八十六支各路驻军挑肥拣瘦，一个个都想要在与北晋、南齐两国接壤的边境线上为将，掌握更大兵权，手握更多兵马。极有可能再起边关战事的南境狐儿路六将，注定能够兼管漕运水运的埋河路五将，这些都是一等一的香饽饽。
  而且皇帝陛下好像一直在犹豫，要不要以铁腕治理那些野史，因为一个不小心，就是新帝刻薄，大兴文字狱的骂名。
  陈平安果然擅长装傻，只是说道：“我有打算在桐叶洲开辟下宗，可能偏北方一些，但是以后与大泉姚氏，同在一洲，肯定会经常打交道的。”
  老人疑惑道：“都开山立派了？为何不选在家乡宝瓶洲？是在那边混不开？不对啊，既然都是宗门了，没理由需要搬迁到别洲才能扎根。难不成是你们山头战功足够，可惜与大骊宋氏朝廷，关系不太好？”
  在老将军看来，年纪轻轻的陈平安，能够创建一座宗字头仙府，已经是足够惊世骇俗的壮举，不比自己孙女近之成功称帝，逊色半点。至于下宗这个说法，老将军就当是自己老眼昏花老耳聋，听岔了。
  陈平安无奈道：“姚爷爷，是下宗选址桐叶洲，家乡那边的山头，会是上宗山头，不用搬。”
  老人神采奕奕，一扫颓态，心中欣慰万分，嘴上却故意气笑道：“臭小子，不想年纪大了，口气跟着更大。怎的，拿混账话糊弄我，见那近之如今是皇帝陛下了，好截胡？当年瞧不起一个尚书府的姚家女子，今儿总算瞧得上一位女子皇帝了？好好好，如此也好，真要如此，倒是让我省心了，近之眼界高，你小子是极少数能入她法眼的同龄人，不过今时不同往日，近之那丫头，如今心气比以前高多了，又见多了奇人异士和陆地神仙，估计你小子想要得逞，比起当年要难不少。只说那个牛皮糖似的年轻供奉，就不会让你轻易得逞，仙之，那人姓甚名甚来着？”
  “金顶观邵渊然，咱们桐叶洲最有希望跻身上五境的地仙之一。”
  姚仙之笑着大声答道：“不过在我看来，算不得陈先生的什么劲敌。”
  陈平安一阵头大，干脆闭口不言。
  老人今天确实说了不少话，不得不闭目养神，沉默许久，才继续睁眼，缓缓开口道：“咱们姚家，其实一直不擅长跟读书人打交道，尤其是官场上的读书人，弯弯肠子太多，一个人明明将一句话的正反，都给说了，竟然还能都占着道理，所以近之会比较辛苦。如果不是有许轻舟这拨武夫，得以佩刀上朝，再加上有那位老申国公，还能帮着近之说上几句话，说不定今儿姚府外边就不是门神、朝廷供奉护卫着，而是软禁了。”
  所有在那场战事中丢了口碑和清誉的官员和读书人，然后又侥幸活了下来，当年被他们成功逃入了京畿地界避难，然后如今却未能跻身庙堂中枢和官场要津，这些人，自然而然都会极力反对姚氏掌国一事。都会想要占据道德大义，将国姓重归刘氏。妇人掌国，成何体统。
  陈平安说道：“许轻舟？”
  姚仙之点头道：“知道他与陈先生恩怨极深，不过我还是要替他说句公道话，此人这些年在庙堂上，还算有些担当。”
  许轻舟，年近古稀的老将军了，佩刀“大巧”。如今是大泉的征字头大将军，战功彪炳，许轻舟当年率领所有嫡系亲军，主动赶赴边境，与姚家铁骑始终共进退，一路且战且退，最终守住了蜃景城。赌大赢大。成为继姚老将军之后的大泉军伍砥柱之一。
  当年许轻舟还只是一位全盘押注大皇子的年轻将种，与书院君子王颀，草木庵徐桐，申国公高适真，都参与过早先那场围杀陈平安的凶险狩猎。只不过当时许轻舟的选择，极其果断，不惜与大皇子刘琮翻脸，也要当机立断，毅然决然主动退出了那场赌局。结果果真连累家族坐了很多年的官场冷板凳。
  陈平安笑道：“恩怨是不小，不过我对许轻舟和申国公，印象还行。”
  当年陈平安是与大泉两位皇子都结了死仇，先是三皇子刘茂，然后是大皇子刘琮，刘琮是大泉刘氏老皇帝刘臻的庶长子。长幼有别，嫡庶之分。最终皇帝刘臻还是选择了在文官中极有口碑的嫡子继位。至于三皇子刘茂，早早就转去修道求仙了。在先前那场战事中都没有露面，只是在一座小道观里边潜心钻研青词绿章。
  但是在乱局中得以临时监国的藩王刘琮，最终却没有能够保住刘氏江山，等到桐叶洲大战落幕后，刘琮在雨夜发动了一场兵变，试图从皇后姚近之手上争夺传国玉玺，却被一位绰号磨刀人的秘密供奉，联手当时一个蹲廊柱后头正吃着宵夜的矮小女子，将刘琮阻拦下来，功亏一篑。
  据说披头散发的藩王被甲士拖出大殿后，极其失魂落魄，再大笑着对着雨幕骂了一句怪话，“老子早知道就等雨停了再动手，不长记性啊，你们就等着吧，小心大泉以后姓陈。”
  陈平安一直在小心观察老将军的气脉流转，比想象中要好，先前虽然是回光返照，但是冥冥之中，好像大泉国祚出现了微妙变化，陈平安大致推断出，要么是皇宫里边有一盏类似本命灯的存在，要么是钦天监那边秘密存在一些偷偷僭越文庙规矩的手段，有人在那边剔灯添油，而所添之油，任何仙师和山水神祇，都求不来，因为正是虚无缥缈的大泉国运。难道是姚近之在边关的姚家旧地，又有了什么足可延续国祚的举措？比如说再次为大泉成功拓展边境，与北晋最终谈妥了松针湖的归属，将整座松针湖纳入大泉山河。
  佩刀妇人轻轻推开门。
  老人说道：“有些乏了，我先睡一觉，不过好像还能醒来，不像以往每次闭眼，就没睁眼的信心了。”
  姚岭之将爷爷小心搀扶，让老人重新躺下休息。
  陈平安没有立即离开屋子，姚仙之反而拉着姐姐先行离开。
  姐弟二人站在外边廊道低声言语，姚岭之说道：“师父很奇怪，直接问我一句，来者是不是姓陈。莫不是与陈公子是旧相识？”
  姚岭之的武道师父，正是大泉首席供奉，来自藕花福地的磨刀人刘宗。只不过这位磨刀人，并未泄露身份根脚，在嫡传弟子姚岭之这边都没有提及他的家乡。
  姚仙之有些心不在焉，突然问了个问题，“皇帝陛下又不是修道人，为何这么多年姿容变化那么小，陈先生是剑仙，变化尚且如此之大。”
  姚岭之压着火气，“皇帝陛下，皇帝陛下！在别处就算了，在自家，你能不能别这么生疏，你知不知道近之姐姐，每次见你这么故意恪守君臣之礼，一口一口陛下，她有多伤心？！”
  姚仙之神色淡然，“都当了皇帝，有些小小的伤心算什么。”
  姚岭之压低嗓音，脸上怒容却更多，气呼呼道：“不就是当年那场宫门外的早朝斗殴吗，你到底还要埋怨姐姐多久才能释怀？！你是姚家子弟，能不能稍稍顾虑一些庙堂大局？你知不知道，所谓的一碗水端平，到底有多难。姐姐真要公道行事，再不偏不倚，可落在别人眼里，就只会是她在偏心姚家，牵一发动全身，你以为皇帝是那么好当的？你信不信，近之如果只是皇后娘娘，别说是你，就算是你的那些袍泽，一个个都会被朝廷极为偏袒，何况近之跟你私底下暗示多少次了，让你耐心等着，先受些委屈，因为许多眼前的亏欠，都会从长远处找补回来。你好好想一想，近之为了小心平衡官场山头，多少功劳显赫的姚家嫡系和庙堂盟友，会在那二十四功勋当中落选？难不成就你姚仙之委屈？”
  姚仙之双臂环胸，“清官难断家务事，何况咱们都是帝王家了，道理我懂。如果不顾虑大局，我早撂挑子滚出京城了，谁的眼睛都不碍，不然你以为我稀罕这个郡王身份，什么京城府尹的官职？”
  按大泉律，郡王与国公并为从一品。
  如今除了曾经在大泉一枝独秀的申国公府，已经多出了八位国公爷，文武重臣皆有，大将军许轻舟就是其中之一。
  姚仙之恼得一拳砸在弟弟肩头，“你就是个只顾自己心情、半点不讲道理的憨货！”
  姚仙之被一拳打得身形一晃，一截袖管就跟着轻轻飘荡起来，看得姚岭之眼眶一红，想要与弟弟说几句软话，只是又怕说了，姚仙之更加任性，一时间百感交集，曾经不惜与一位藩王拔刀相向的妇人，竟是只能转过头去，自顾自擦拭眼泪。
  一袭青衫，轻轻开门，轻轻关门，来到廊道中。
  姚岭之赶紧收拾情绪，与陈平安说道：“陈公子，京城这边，不会有人胡乱探究你的身份，今天会当什么事情都没有发生。但是会有人秘密飞剑传信去往南边，这个我实在没办法拦住。”
  陈平安与她道了一声谢，然后对姚仙之笑道：“你小子就该滚去边关喝西北风，确实不适合当什么八面玲珑的京城府尹。”
  姚仙之眼睛一亮，“陈先生，你与爷爷提一嘴？你说话最管用了。都不用当什么独掌一军的武将，我确实也没那本事，随便打赏个斥候都尉，从六品武官，就足够打发我了。”
  陈平安笑道：“没问题啊，当然可以帮忙，但前提是你姐方才与你说的道理，你真懂了，才能放你去边关喂马。不然以后京城随便遇到点事情，稍稍风吹草动，你都只会意气用事。你以为自己是个斥候都尉，别人眼中呢？估计耳边几句煽风点火，又有哪个袍泽兄弟在官场受了委屈，估计你就敢率领几百精骑一路杀到蜃景城了吧？换成我是皇帝陛下，让你当个关起门来的太平郡王是最轻松的，管你还能不能再为那些战场上退下来的袍泽兄弟们打抱不平，宫门外的朝会斗殴？踹翻了几个文官老爷啊？说来听听。啧啧，好家伙，当自己是一洲山下无敌手的止境武夫，还是术法通天的山巅上五境仙师啊？”
  “年少无知，冲动，冲动了不是？这不都是跟陈先生学的，遇见不平事，管他有的没的，先出拳再说。”
  姚仙之一开始听着挺失落，可是越听到后边越开心，嘿嘿笑道：“陈先生你是没见到那一幕，那一大帮子手无缚鸡之力的文官，要不是许轻舟当时拦着，我一个人就能全部掀翻在地。如今就没这样的机会了，别说是什么侍郎了，一个户部员外郎都骂不得打不得，金贵得很，早知道当时我就趁着天黑多踹几个。”
  姚岭之听得无奈，不过松了口气。
  好歹在陈公子这边，这个弟弟不会再说那些阴阳怪气、只会教亲近之人窝心不已的言语了。
  陈平安伸出手，抖了抖瘸腿汉子的那截空荡荡袖管，非但没有安慰言语，反而打趣道：“亏得是当府尹大人，没有单枪匹马闯荡江湖，不然堂堂五境的武学大宗师，一个独臂神拳的绰号是跑不了的。怎么回事，是给上五境大妖砍的？如果不是的话，就别跟我扯了，没什么好说道的。”
  姚岭之小心翼翼瞥了眼弟弟。
  不曾想姚仙之非但没觉得难受，反而一脸得意道：“战场上，险之又险，是一头地仙境界的妖族畜生，剑修！东躲西藏，朝我下阴招，一道剑光掠过，好家伙，他娘的起先我都没觉得疼。”
  陈平安看了眼佩刀妇人。
  姚岭之笑道：“听他胡吹，乱军丛中，不知道怎么就给人砍掉了条胳膊，不过当时仙之附近，确实有位妖族剑仙，出剑凌厉，剑光往来极多。”
  陈平安点头道：“那就当是被剑仙砍掉的，不然酒桌上容易没牛皮可吹。”
  姚仙之满脸期待，小声问道：“陈先生，在你家乡那边，打仗更狠，都打惨了，听说从老龙城一路打到了大骊中部陪都，你在战场上，有没有碰到货真价实的大妖？”
  陈平安想了想，笑答道：“碰到过一些，有些交过手，有些不近不远的，只能算是双方勉强打过照面。”
  姚仙之继续道：“陈先生，我可是说大妖，上五境的那种！有几头？一手之数有没有？没有的话，我对陈先生的佩服，可就要少一半了。”
  陈平安伸手拍了拍汉子肩膀，微笑道：“以后别再这么跟人聊天了。”
  满脸络腮胡的汉子哈哈大笑。
  姚仙之不知不觉，开始瘸腿走路，再无遮掩，一只袖子飘荡随它去。
  姚岭之跟着笑了起来，从打仗到如今，她好多年没见弟弟这么笑脸灿烂了。
  有些道理，其实姚仙之是真懂，只不过懂了，不太愿意懂。好像不懂事，好歹还能做点什么。懂事了，就什么都做不成了。
  所以无论是已经是皇帝陛下的姚近之，与他说什么，还是一直还是视为姐姐的姚岭之，与他说几句，姚仙之都听不进去，不然心里边只会更难受。
  三人离开这座院子，重新回到姚仙之的住处。
  姚岭之犹豫了一下，与陈平安说道：“陈公子，我拜了个师父，在咱们大泉京城当了多年的供奉，是位武学宗师，先前他好像瞧见了你的身影，就立即赶到，问姚府客人是不是姓陈，我没回答，不过可能师父他老人家已经看出了什么，所以让我捎句话，说他认识种夫子，当年他还与那位种夫子一起对付过俞姓剑仙。”
  陈平安点头道：“我与姚姑娘的师父，确实是旧识，如果府上这边没什么忌讳，我就架子大一些，可以让他多跑一趟，来姚府这边叙旧。”
  姚岭之说道：“那我这就去喊师父过来。”
  陈平安问道：“那位埋河水神娘娘，如今她是在碧游宫？”
  姚仙之笑道：“没呢，咱们这位水神娘娘，金身碎了大半，说自己没脸当那水神了，偏不去碧游宫，每天就在钦天监的剑房，哪里也不去，眼巴巴等着文庙那边的一封回信，说她认得文圣老爷，连那左大剑仙，还有文圣老爷的一位小弟子，都见过，都认得。所以她要试试看寄封信给那个德高望重、学究天人，又平易近人、和蔼可亲的文圣老爷，看能不能帮她个忙，与山上神仙为姚老将军讨要一枚更好的救命水丹。因为她知道自家碧游宫水府那边的丹药，不济事，帮不了皇帝陛下和我爷爷。”
  姚仙之赶紧说道：“对文圣的那些个溢美之词，可不是我说的，是我与她喝酒后，水神娘娘掰手指，一口酒嗝，一个说法，说得神色无比认真，只不过我是不太信的，文圣一脉那三位，我估计水神娘娘一个都没见过，喝高了与我吹牛呢。虽说左大剑仙曾经的确身在桐叶洲，但是如何会主动去碧游宫做客，与咱们那位水神娘娘见面，没这样的道理嘛。”
  陈平安起身与没走多远的姚岭之说道：“劳烦姚姑娘再与水神娘娘也打声招呼，就直接说我是陈平安好了。”
  姚岭之离去帮忙捎信。
  陈平安跟姚仙之问了一些昔年大泉战事的细节。
  刘宗很快就登门来此，老人应该是根本就没离开姚府太远。
  陈平安起身抱拳，“刘前辈。”
  姚仙之则起身握拳轻轻敲击心口，“见过刘供奉。”
  磨刀人刘宗朝那邋遢汉子点点头，然后揉了揉下巴，直愣愣看着陈平安，感叹道：“陈公子愈发英俊谪仙人了，很容易让我遥想自己当年啊。”
  姚仙之一头雾水。听着陈先生与刘供奉关系极好？
  三人落座。
  没聊几句，一位身材矮小的女子急匆匆御风而至，飘落在院中，瞪大眼睛，确定了陈平安的身份后，她一跺脚，“水花酒和鳝鱼面都没了，咋个办？！”
第七百五十八章 夜行
  大泉和北晋接壤的边境线上，数十骑护送着其中一位女子，大泉女帝姚近之。
  最为靠近姚近之的两骑，分别是一位上五境修士，姿色平常，中年女子面容，来自中土神洲，是姑姑请来的一位大泉临时客卿。
  还有就是临时被姚近之召来的松针湖水神，柳幼蓉。这也是为何金璜府的飞剑传信，不是柳幼蓉亲自回复密信。
  她们身后三骑，有两位当下不曾披甲的边关实权武将，一年老一壮年，战功彪炳，如今已经是一方封疆大吏。
  此外还有一骑，是个气态雍容的年轻男子，身穿道袍，头顶金冠，大泉一等供奉邵渊然，是一位出自金顶观的道门高真，年轻金丹客，更是桃叶之盟幕后的真正牵线之人。邵渊然与师父葆真道人，与边关姚氏可谓相识已久。如果不是刘宗的存在，邵渊然都有可能成为大泉姚氏的首席供奉。
  数十骑绕过了那座重建如初的狐儿镇，反正也就是黄泥墙几堵，衙门也跟草窝似的，一如当年那般潦草，重修不难。
  只是狐儿镇外边的那座客栈，只留下一处断壁残垣的废墟，姚近之在此驻马不前，这位年已四十却依旧姿容绝美的皇帝陛下，久久没有收回视线。
  曾经的这里，有当掌柜的姑姑“九娘”，做厨子的三爷，当店伙计的小跛脚，还有个当了挺长一段时日的账房先生，书院君子钟魁。
  姚近之幽幽叹息一声，都已物是人非了。仙之好像离开了边关和沙场，就一下子变成了喜欢意气用事的少年，可是京城府尹这个位置，她能放心交给别人吗？而岭之的孩子们，如今都知道喊自己陛下了，不再稚声稚气喊姨了，是长大懂事了，但是自己却开心不起来，她还是更喜欢那两个喜欢拿龙袍袖子擦口水的孩子。
  最终骑队去往一处拗口，姚近之停马一处山坡顶上，眯眼望去，好像光阴长河倒流，被她亲眼见证了一场惊心动魄的厮杀。
  当年就是在这里，有过一场针对姚家的阴险袭杀，刺客就两个，一位剑修，一位身披甘露甲的武夫，两人分别依仗着一把飞剑和宗师境界，杀人如麻，手段极其残忍。早年谁都觉得那两位刺客，是被北晋国重金聘请的山上杀手，为的是让姚家铁骑失去主心骨，后来事实证明，那两人如今确实在北晋身居高位，其中一人，甚至当下就在去往金璜府的北晋官道上。
  可其实当时姚近之就觉得不合常理，北晋国那边从先帝到边军大将，都没必要多此一举，爷爷当时即将赶赴蜃景城担任兵部尚书，算是卸甲养老了，以北晋国谍子的手段，肯定早已获悉。
  但是姚近之根本不敢往深处去想。比如一旦刺客得逞，成功刺杀了爷爷和那支姚家边骑，那么三皇子刘茂和高树毅那伙人，关押金璜府府君在内的一大拨北晋山水神祇，就会师出有名。
  而当时二皇子，也就是后来的大泉皇帝，她的夫君，就在边境，接应同父同母的亲弟弟，三皇子刘茂。
  而这位已经沦为“大泉先帝”的刘璜，相较于军功卓著的兄长刘琮，一直缺少军中力量的支持，双方那些年的平衡，源于一国文武，被两位皇子各占“半璧”，谁都无法过界，刘琮在读书人心目中太过蛮横，二皇子刘璜是嫡出，而且文采斐然，以礼贤下士著称于世。
  刘璜与姚近之的姑父李锡龄，一直关系莫逆，李锡龄是翰林出身，担任过侍讲学士，所以与皇子刘璜，可谓亦师亦友，早年就在朝野上下，有那储君储相两相宜的说法。事实上老皇帝刘臻，早就下定决心，希望嫡子刘璜能够继承大统，让长子刘琮成为一国藩屏，只是刘臻的那场一病不起，太过仓促，事出突然，打破了刘臻原本循序渐进的安排，老皇帝必须让嫡子刘璜迅速掌握一支嫡系兵马，用来掣肘南北两边桀骜不驯的边军铁骑……当年老皇帝临终时，望向嫡子刘璜的时候，竟然笑了，而刘璜却没来由慌了神色。
  那一刻，姚近之好像就明白了一切，只是她立即低下头，假装什么都不知道。
  此刻大泉女帝翻身下马，无比娴熟，姚家子弟，历来弓马熟谙，姚近之虽然不算习武之人，但是也挽得弓，会些技击之术，比起一般市井讨生活的江湖武把式，不会逊色。
  姚家人当了皇帝，到头来姚家亲信和嫡系，除了一小撮的庙堂和军伍关键位置，其余好像要处处矮人一头，这样的事情，听上去很滑稽可笑，但事实如此，不得不如此。
  有些时候，她不得不做那假设，是不是让那鬼鬼祟祟修什么仙家术法、自称什么龙洲道人的刘茂当了皇帝，姚家无论是在大泉王朝官家史书上的千秋声誉，还是姚家子弟捞到手的实惠，反而会更好，官帽子更大且更多。至于数代人之后，国公府姓氏里边，还有没有姓姚的，姚近之她一个柔弱女子，还管什么，又能管什么。刘氏立国两百年，最后不就只剩下个申国公府？
  姚近之眯起一双动人至极的桃花眼眸，至于藩王刘琮，就算了，此人在水牢里边装疯卖傻，撑不了几年。
  当年在皇宫内，刘琮这个王八蛋，可谓狂妄至极，如果不是姚岭之始终陪着自己，姚近之根本无法想象，自己到最后是怎么个凄惨境地。那就不是几本污秽不堪的宫闱秘本，流传市井那么幸运了。
  下马后，姚近之一手持缰牵马，沉默许久，突然问道：“柳湖君，听说北晋那个担任首席供奉的金丹剑修，曾经与金璜府有旧？”
  莫名其妙就当上松针湖水神的柳幼蓉，她天生胆小，战战兢兢道：“回禀陛下，当初我那夫君，并不清楚此人真正身份，误以为是一位剑术不错的江湖豪杰，才会送他几壶兰花酿。”
  柳幼蓉生前，就只是北晋北地郡城一户书香门第出身，都不算什么真正的大家闺秀，这位小家碧玉，这辈子做的胆子最大一件事，就是与微服远游的山神府君郑素一见钟情，然后狠下心来，舍了阳寿不要，嫁给了那位金璜府君。
  姚近之笑道：“人无私心天地宽，幼蓉，你别多想，我如果信不过你们夫妇，就不会让你们俩都重返故地了。”
  柳幼蓉不清楚什么帝王心术，更不理解那些官场上的规矩，只知道皇帝陛下方才的“幼蓉”，比起先前那个柳湖君的称呼，更亲切，所以她就松了口气，而且这位水神娘娘都不知道掩饰，赶紧小心措辞，与皇帝陛下说了几句不缺礼数的言语，无非是谢恩、感激之类的，生硬且。
  其实早年在蜃景城形势最为危险的那些岁月里，皇帝陛下给她的感觉，其实不是这样的。那时候的姚近之，会经常眉头微皱，独自斜靠栏杆，有些心不在焉。所以在柳幼蓉眼中，还是那会儿姚近之，更好看些，哪怕同样是女子，都会对那位身世凄楚的皇后娘娘，生出几分怜爱之心。
  姚近之笑了起来。大概只有柳幼蓉这样的单纯女子，再多几分运气，才能真正有情人终成眷属？
  姚近之想着想着，便收起了笑意，最终面无表情。
  烦心事太多。
  就像那个李锡龄，如今的大泉礼部尚书，李氏一门两尚书，门生遍及朝野，按照辈分，他还是新帝姚近之的姑父。
  就是太过书生意气了，他对既是家族晚辈又是官场后生的姚府尹，没少敲打，而且十分刻意。怎么，是想要以此邀名？都是一部尚书了，还想当多大的官，赢得多大的声望？是求个大泉立国以来才三人获封的文正谥号？
  邵渊然心有所动，只是依旧没有转头去看那位皇帝陛下，她是越来越心思难测了。
  姚近之想起先前来自松针湖的飞剑传信，柳幼蓉当然没资格翻阅密信，姚近之转头望向这位傻人有傻福的湖君娘娘，笑问道：“你们金璜府来贵客了，郑府君有没有跟你提过，曾经有一位昔年恩人？”
  密信上说金璜府那边，来了个登门做客的青衫男子，应该是位纯粹武夫，看不出真正的深浅，可能是金身境，他身边跟着一位手持绿竹杖的年轻女子，还带着五个孩子。
  给皇帝陛下查阅的一封密信，需要尽量言简意赅，不可能事无巨细都写在信上，不过松针湖那边的存档，肯定会更加详尽。
  柳幼蓉点头道：“陛下，是有这么一个人，少年模样，白袍背剑，腰间还系着一枚朱红色酒葫芦……”
  姚近之冷着脸说道：“知道了。”
  重新翻身上马，姚近之神色淡然道：“去松针湖看看。”
  柳幼蓉大为意外，好像皇帝陛下逛过了狐儿镇一带，就该重返蜃景城了。只不过她一个小小湖君，哪敢质疑。
  姚近之抬头看了眼天色。
  是谁说过日月天地两轮眼，万言不值一杯水？又是谁说那人生路窄酒杯宽？
  太多年没去那座距离京城近在咫尺的照屏峰了，她有些记不清了。
  姚近之动作轻柔，抬起手指，揉了揉鬓角，都不敢去触碰眼角，她有些伤感，但是她又眉眼飞扬。
  姚近之告诉自己，去了松针湖水府驻跸，自己就在那边停步。
  她偏不去金璜府见谁。要见面也是他来见自己。
  姚近之突然与柳幼蓉笑道：“到了松针湖，你再亲自回信一封，免得让郑府君担心。”
  ————
  看着那团浓郁龙气的移动方向，坐在渡船栏杆上的崔东山一手环胸，一手抵住下巴，沉思状。
  只不过崔东山没来由瞥了眼蜃景城那边，藏龙卧虎，道理很简单，是观道观那座水井的井口地界。
  倪元簪只不过是离开水井的福地人物之一，所以骑鹤城才有那句好似谶语的童谣流传开来，“青牛谁骑去，黄鹤又飞来”。
  不出意外，是那邹子的手笔了。也就这个天不怕地不怕谁都敢算计、也谁都能算计的家伙，敢这么调侃观道观的老观主，当年还比较年轻的老王八蛋，跟着先生的先生一起游历观道观那会儿，当时就还没这份胆识。见着了那个臭牛鼻子老道，还得乖乖喊一声前辈，然后下了一局棋，当然赢了。所以老道长交出了那枚白玉簪子。
  至于邹子，此人最喜欢奇思异想，最擅长的就是落子不生根，所有棋子，游移不定，自然生发，好像遍地开花，最终结果，却总是他所求。
  邹子比起他的师妹，道行高了何止十万八千里。
  崔东山转过头，望向那个还在走桩练拳的小胖子，问道：“无敌小神拳，咱们打个赌吧？”
  程朝露一趟六步走桩完毕，问道：“赌啥？”
  崔东山怒道：“你又不会跟我赌，问个屁的赌啥？”
  小胖子挠挠头，“咋个肚子蛔虫似的。”
  崔东山笑骂道：“拳法可以啊，是个好厨子。不是个好厨子的习武之人，不是好剑修。”
  小胖子给绕得头疼，继续转身走桩。还是曹师傅好，从不说怪话。
  崔东山自顾自拍打膝盖，“莫道君行早，更有早行人。莫道君行高，早有山巅路。”
  白衣少年转头望向更北方。
  崔东山突然抬手，双指一掐，夹住一把从神篆峰返回的传信飞剑，先前询问姜尚真，荀老儿当年走入蜃景城，除了办正经事，是否悄悄找了谁。
  飞剑回信，说确实找过谁，但是他姜尚真都被蒙在鼓里，约莫是荀老儿脸皮薄不好意思说，找那姘头老相好去了吧。
  崔东山翻了个白眼，收起飞剑，算了，不多想了，先生如今棋术高超，出神入化了，自己这个得意弟子，反正是再难让先生十二子了。
  这可不是崔东山溜须拍马，而是先生胸有成竹，说下一盘棋，然后拉着自己，摆了棋盘上，先生风采绝伦，捻子落子，行云流水，最终在棋盘上摆下了十二子，四无忧，中天元，再加三边线。
  崔东山当场就认输了。
  结果一旁观战的大师姐来了一句，“师父都让你十二子了，你也认输？”
  纳兰玉牒更是惊叹不已，“原来曹师傅棋术也很厉害啊，文武全才嘞。”
  先生闻言微笑点头，开始收拾棋局，动作极快。
  崔东山当时看了眼先生，再瞥了眼那个微微斜眼、笑脸很金字招牌的大师姐，就没敢说什么。
  玉圭宗山水渡口，一行人离开云窟福地，继续南下去往驱山渡。
  至于有那黄衣芸美誉的叶芸芸，是单独离开的福地，重返蒲山云草堂。
  最近一届的花神山胭脂图，有没有那位大泉女帝，叶芸芸不在意，反正没有她就行。
  金顶观首席供奉芦鹰，坐在一艘渡船的雅间，神色复杂。
  之前在黄鹤矶仙家府邸内，门槛那边坐着个发髻扎成丸子头的年轻女子，而他芦鹰则与一个年轻男子，两人对坐，侧对窗户。
  阳光透过窗户，洒落在那个年轻男人的脸庞一侧，一明一暗。
  那个男人除了问了一大堆问题之外，竟然还与芦鹰拉起了家常一般，说咱们这些没靠山的山泽野修，谁的日子都不轻松，登山之路，羊肠小道，天底下哪个修道之人，不是咱们这样的野修，是在辛辛苦苦为自己谋条生路。所以等到日子好过的时候，好歹给别人留条活路，毕竟都是谱牒仙师了，该讲一讲细水流长了，所以也不要你芦鹰如何忍辱负重，如何背叛金顶观，跟那杜含灵撕破脸，完全没必要嘛……如今咱哥俩坐在这儿，聊得投缘，说句难听的，对供奉真人来说，其实差不多已经是最糟糕的境地了，那走出门后，多活一天就是赚，又没让老哥你发毒誓什么的，要惜福，不惜福也要惜命，是不是这个理儿……
  反正当时芦鹰就是在一个劲的小鸡啄米，学塾蒙童聆听夫子教诲差不多。
  芦鹰是真的都听进去了。
  如果不惜命，他早拼命了。
  当然，那个神色和蔼、笑意浅淡的年轻人，手上一直在玩一把匕首，刀光一闪一闪的，也是比较重要的原因了。
  大泉京城，蜃景城一处秘密水牢内。
  一个披头散发的男子，浑身污秽，牢狱内臭气熏天。
  昔年的大泉监国藩王，竟然沦落到这般凄惨境地。
  背靠墙壁，整个人都蜷缩起来的刘琮抬起头，望向牢狱外边的一个佝偻老人，身边还跟着个一袭黑色长褂的老管家。
  刘琮挣扎着站起身，嘿嘿笑道：“呦，这不是子孙满堂的老申国公吗？怎么，刚从姚近之那个娘们的龙床上下来，走路软绵绵的没个动静啊，这还是我记忆中那个老当益壮的高适真吗？莫不是那个小婊子的床笫功夫又有长进，可惜国公爷有心杀贼，却委实是无力杀贼了？既然无福消受，不如你去跟姚近之那个狐媚子打个商量，让我替你？”
  满头雪白头发的老国公高适真，只是弯着腰，默不作声，望向这个求死都不成的藩王，“你确实不如刘茂聪明。”
  高适真扯了扯嘴角，“真要一心找死，也不是这么个下乘法子。所以归根结底，你还是不想死。”
  刘琮大笑道：“高适真啊高适真，我都想不明白你活到今天，到底图个什么？！”
  刘琮视线偏移，望向那个与申国公形影不离的老管家，啧啧道：“难不成国公爷好这一口？那可真是名副其实的白头偕老了。”
  高适真说道：“今天来这里，是告诉你一个消息。”
  刘琮突然瘫软在地，缩成一团，浑身颤抖，哀嚎不已。
  高适真就安安静静等着刘琮恢复正常，片刻之后，刘琮躺在地上，颤声说道：“算了，不想听。”
  高适真点点头，转过身去，刚要抬脚挪步，突然停下动作，问道：“为了一个女子，至于吗？你当年要是不着急，什么都是你的了。”
  刘琮喃喃道：“你们都配不上她。”
  这位沦为阶下囚的藩王，颤颤巍巍伸出手，五指如钩，微微弯曲，然后又松开些，蓦然笑道：“最少这么大！”
  高适真摇摇头，缓缓离去。
  老管家默默跟在老国公爷的身后。
  高适真走出水牢后，下意识眯起眼，躲避刺眼的阳光，说道：“陪我去趟道观，见一见那位龙洲道人。再出趟城，去天宫寺抄经。”
  老管家犹豫了一下，还是点头答应下来。
  ————
  姚府。
  埋河水神娘娘好像记起一事，面对文圣一脉，自己好像每次都犯迷糊，事不过三，绝对再不能失礼了，她立即学那读书人作揖行礼，低着头一板一眼道：“碧游宫柳柔，拜见陈小夫子。”
  陈平安没想到礼数这么大，只得作揖还礼道：“落魄山陈平安，见过水神娘娘。”
  落魄山？失魂落魄的那个落魄？
  站在一旁的磨刀人刘宗有些疑惑，哪家山头，会取这么个不喜庆的名字？离开藕花福地之后，尤其是因缘际会，成为了大泉供奉，职责类似昔年的守宫槐。刘宗没少打听陈平安这个人的根脚，可惜偌大一座桐叶洲，翻阅朝廷秘档，或是与年轻三姚打探口风，山上宗门，山下豪阀，就没有一个符合的。当下看埋河水神娘娘的架势，小夫子？难道陈平安是正儿八经的儒家书院子弟？可是一场大战下来，桐叶洲三座书院都打没了，陈平安这种人，若是身在其中，没理由不出名。要说陈平安畏死偷生，反正刘宗是绝对不信的。刘宗信得一位敢杀、并且能杀丁婴的谪仙人，更信得过自己和种秋的认人眼光。
  刘宗这两辈子，有两处最大瘙痒处，第一处，臂圣程元山曾经在家乡说破，不取一把仙家法刀“炼师”，不愿更换那把用顺手的剔骨刀。第二处，便是与陈平安、种秋两人，化敌为友，选择并肩作战，武夫轻生死，重江湖道义。
  水神娘娘好奇问道：“小夫子是从中土文庙那边来的桐叶洲，莫不是是文圣老爷收到了我的飞剑传信？”
  不等陈平安答复，也没瞧见那小夫子使劲朝自己眨眼睛，她就又一跺脚，自顾自说道：“我当时就是脑子进水了，也怪蜃景城年年雪大，我哪里经历过这般阵仗，下雪跟下雪花钱似的。文圣老爷学问高，本事大，担子重，日理万机，我就不该打搅文圣老爷的潜心治学，关键是信上措辞哪里像是求人办事的，太硬气，不讲规矩，跟个老娘们撒泼似的，这不当时飞剑一走，我就知道错了，悔青了肠子，跟着飞剑跑了几百里，哪里追得上嘛，我又不是天下剑术占一半的左先生。所以从去年到现在，我良心不安，每天就在钦天监那边面壁思过呢，每天都自个儿喝罚酒。”
  碧游宫的水花酒，原来就是这么给水神娘娘喝没的。
  这位有家不回的水神娘娘，真名柳柔。无论是姓氏还是名字，好像与她的脾气性情，都不太沾边。
  先前听姚仙之的说法，在蜃景城，早年与那金璜府君郑素的山水道侣柳幼蓉，一见投缘，一听对方也姓柳，水神娘娘跳起来就是一巴掌拍在柳幼蓉肩膀上，说巧啊，最后双方还认了干姐妹。曾是蜃景城水牢阶下囚的郑素，早年能够在蜃景城立足，不受半点白眼，有点夫凭妻贵的意思，在大泉权贵、仙师眼中，自然是金璜府高攀了碧游宫。
  既然水神娘娘竹筒倒豆子，合适不合适的，都说了，陈平安也就不再刻意隐瞒文脉身份，与她笑着解释道：“我从造化窟那边赶来的桐叶洲，没去中土神洲，所以水神娘娘飞剑传信功德林一事，我其实并不清楚。”
  水神娘娘再一跺脚，“烦得很，早晚都要挨一刀，怨不得文圣老爷训斥，是我自找的，可这刀子架脑阔上边，总不落下，不是个事儿啊，我又得掰手指数日子，慢慢等着了，还不如给文圣老爷早早回信骂个狗血淋头，我就好滚回碧游宫了。”
  陈平安无奈道：“我先生骂你做什么。至于先生能否找到合适的水丹，成与不成，在信上肯定都会给水神娘娘一个答复。”
  水神娘娘一脸愧疚，以及些许怀疑。
  陈平安笑道：“别忘了我是先生的关门弟子。先生真要骂你，我帮你回信一封。”
  也好，若是大泉钦天监这边，能够在近期收到功德林那边的回信，可以让水神娘娘在回信上帮忙添上几句话。
  按照姜尚真和崔东山先后两个说法，先生如今就在功德林那边，已经不问世事多年。
  她先是如释重负，然后大为懊恼道：“我琢磨着，小夫子你最早做客，然后是左先生不辞辛苦，最后是文圣老爷亲临，咋个你们做客碧游宫，都不吃宵夜呢，如今倒好，油爆鳝鱼面没了，我想请客都没法子。水花酒当时都给我搜刮一空了，也没剩下一壶半壶的，酿造起来还麻烦，三五年酿的，那也算酒？没个百年窖藏，好意思称为陈酿美酒？如何有脸款待小夫子和文圣老爷嘛。”
  见那小夫子怔怔出神的模样，水神娘娘愈发心虚几分，得嘞，碧游宫算是再难拐骗文圣一脉夫子们去赏脸做客了。
  陈平安很快回过神，笑道：“只要是水花酒就行，几年还是几十年的，不讲究那个。至于鳝鱼面，更不强求。水神娘娘，我们坐下聊。”
  一盆鳝鱼面，半盆朝天椒，搁谁也不敢下筷子啊。
  这跟练气士上桌喝酒是差不多的道理，一小碗红通通的鳝鱼面能忍，一盆怎么吃得下？吃还是不吃？吃了不吃完算怎么回事，所以客气到底，干脆就不动筷子，是明智之选。
  师兄左右，不爱喝酒，陈平安是知道的，至于师兄吃不了半点辣，先生当年在酒铺，也是说过的。
  阿良曾经使坏，饭桌上给了左右一碗“清汤”，说既然不喝酒，那就以汤代酒，这要是都不豪气，说不过去。
  结果左右没多想，抬起碗当那酒水喝了，果真一饮而尽，据说辣得左师兄满脸涨红，站起身直跺脚，差点没满地打滚。
  所以三师兄刘十六，当年追着阿良打了几条街。
  也就是碧游宫，换成其他仙家修士，敢这么端着一大盆鳝鱼面，问左右要不要吃宵夜。
  不然就是实打实与左右问剑一场了。
  各自落座，再次路过大泉王朝的陈平安，埋河水神柳柔，京城府尹姚仙之，大泉首席供奉刘宗，嫡传弟子姚岭之。
  磨刀人刘宗一脸恍然，好家伙，原来是那儒家文圣的嫡传，岂不是大剑仙左右的师弟？
  桐叶洲对这位左大剑仙，那是佩服得可谓五体投地了。
  一切都说得通了。文圣的遭遇，以及文圣一脉在儒家内部的失势，刘宗还是晓得的，陈平安如果真是那位文圣的关门弟子，少年剑仙谪仙人，多半是得了左大剑仙的剑术亲传，到了福地依旧爱絮叨道理，不过做人却也圆滑变通，能够从乱局当中抽丝剥茧，找到一条退路，与那大骊绣虎的作风，又何其相似。再加上碧游宫对文圣一脉学问的推崇，水神娘娘对陈平安如此亲近，就更合情合理了。
  姚仙之和姚岭之面面相觑。
  文圣弟子？还是关门弟子？
  那是不是意味着陈平安，就是那绣虎崔瀺和剑仙左右的师弟？
  姚岭之忍不住看了眼头别玉簪、一袭青衫的年轻男子，好像还是有些不敢置信。
  陈平安对姐弟二人说道：“除了姚爷爷之外，哪怕是陛下那边，关于我的身份一事，记得暂时帮忙保密。”
  姚仙之刚要说句玩笑话，姚岭之一脚踩在他脚背上，沉声道：“陈公子只管放心，便是姐姐那边，我们都会守口如瓶。”
  刘宗点点头，比较满意，自己收取的这个开山弟子，武学资质在浩然天下，其实不算太过惊艳，不过人情世故，磨砺得更好。
  热闹处守口，僻静时守心。
  就是修行。无论是练气士的证道长生，还是武夫的练拳登高，脚下路不同，理其实都一样。
  陈平安望向姚岭之。
  佩刀妇人笑道：“陈公子，你还信不过我？”
  陈平安点头微笑道：“当然信得过。只是很难将眼前的姚姑娘，与当年在客栈见到的那个姚姑娘形象重叠。”
  姚仙之打趣道：“什么姚姑娘，听着多别扭，我姐嫁为人妇相夫教子好多年，陈先生你喊她一声姚大姐得了。”
  陈平安说道：“我是在乘坐一艘路过雨龙宗、芦花岛的流霞洲跨洲渡船，在驱山渡那边登岸，来的路上，在云窟福地里边，听了些山上的风言风语，是关于你们大泉王朝的，好像不太中听。”
  姚岭之有些沉默。
  姚仙之嗤笑道：“什么不太中听，肯定难听，眼红咱们大泉王朝的桃叶之盟，更嫌弃咱们当年侥幸没破国，如今又是女子称帝的形势，山上非议多了去。陈先生你要是在蜃景城北边那处仙家渡口多待几天，乱七八糟的风凉话，随随便便就能听到几大箩筐。说咱们皇帝陛下的，说咱们姚家篡位的，还有整个大泉王朝是不是勾结妖族军帐的，反正就是一个个见不了别人过得好。有那本事束手待毙，被妖族畜生们摧枯拉朽，轻松打烂山河国境，倒是没本事承认咱们大泉边军死伤大半，最终成功守住了一座京城，那些个躺着等死没死成的英雄好汉、山上神仙，真是一个个让我佩服得很，所以这些年每次见着一个，我就要忍不住请他们喝敬酒一杯。”
  姚岭之苦笑一声，瞪了眼这个口无遮拦的弟弟，怪话你自己也没少说，那场万众瞩目的桃叶之盟，你是怎么被姐姐近之赶走的，心里没数？后来又是如何与白龙洞修士起的冲突？
  陈平安轻声说了一句话，“化雪后最难熬。”
  刘宗点头道：“咱们蜃景城又是出了名的年年大雪。”
  埋河水神娘娘深以为然，轻轻点头，感慨道是啊是啊。
  其实她啥深意也没听明白，但是蜃景城雪大不大，她一位亲近水运的埋河水神，当然感触最深，当真都是神仙钱。
  除了等信一事，她听从皇帝陛下的安排，去年冬在蜃景城汲取大雪水运，其实也没闲着，姚仙之调侃她是蹭吃蹭喝，她可从不否认。
  先前陈平安的神游万里，是见到了这位最仰慕先生学问的埋河水神娘娘之后，再次浮现心头的一桩不小心事。
  按照姜尚真在云笈峰那边的一些说法，以及在太平山门口与那书院儒生的随口闲聊，陈平安得知如今文圣一脉，在浩然天下，形势再不比当年那般……落魄。甚至在陈平安看来，都有了一种从极端走向另外一种极端的苗头。
  浩然天下不但不再禁绝文圣一脉的学问，反而有人建言浩然七十二书院，最少宝瓶在内的四洲书院，都要独尊文圣一脉学问，理由是亚圣一脉的事功学问，显然要比亚圣一脉更加契合读书人三不朽和修齐治平。小小宝瓶洲的力挽狂澜于既倒，桐叶洲三座书院皆亚圣一脉，却一触即溃，世风更是在乱局当中糜烂不堪，正反两例，都足可证明这个观点，如今天下大定，还有什么好犹豫的？不但如此，不少书院儒生，各洲各国文豪硕儒，一个个义愤填膺，不但建议必须将文圣神像重新搬回中土文庙，甚至位置还要超过亚圣，理当仅次于至圣先师与礼圣……
  陈平安听到这些消息后，其实没有太多的欣喜，反而难免忧心忡忡。
  反而有一种又被崔瀺算准、说中的感觉。
  在城头上，崔瀺笑言，天下太平了吗，好像是的。可以高枕无忧了吗？我看未必。
  等到陈平安重返浩然天下，只说浩然天下对文圣一脉的观感转变。好事吗？当然是。就只是好事吗？则未必。
  陈平安很清楚一个道理，所有看似被言语高高举起的声誉，悬空之时，就如飞鸟在那白云间，一尘不染。
  但是这份高悬于众人头顶的美好，又往往会重重跌落人间，沦为众人脚下的一滩烂泥，甚至许多人的踩踏，就只是路过，加上一两句随口无心的言语。
  如果文圣一脉，先生的弟子，桃李满天下，这份潜在的遗患，就会无形中被均摊。但事实上，并非如此，甚至可以说恰恰相反，文圣一脉，先生的嫡传弟子太少。而崔瀺曾经说过，以文章立言一事，陈平安就不用多想了。立功？天下太平，从今往后，陈平安能立什么功？立德？陈平安自己都没想过，从无此念，从开山立派的那一天起，陈平安就不觉得自己会当什么道学家了。既然如此，就意味着陈平安的身份，无论是文圣一脉的关门弟子，还是剑气长城的最后一任隐官，一旦两者水落石出，都是双刃剑，会消磨无数人心。
  其实一样是化雪的光景。
  陈平安与刘宗继续先前的话题，聊南苑国京城科甲桥那座临水的绸缎铺子。
  其中有些话，用上了聚音成线的手段。
  陈平安是打算做些铺垫，让这位磨刀人也多念念旧，将来陈平安好有脸皮怂恿这位前辈，担任未来落魄山下宗的不记名供奉。
  每一个能够走出福地的纯粹武夫，无论是拳脚，心性，还是江湖经验，都不是省油灯。
  当年刘宗让国师种秋帮忙卖了铺子，让那几个不记名弟子，好分了银子，不至于没了师父照拂，囊中羞涩地混迹江湖，而那些南苑国的年轻人，并不知道有点江湖武把式的刘老儿，其实是当时的天下十人之一，师父不在身边，好歹还有几百两银子落袋为安，如今混得都还不错，至于魂魄皆白描一事，对于一分为四的每座福地当局者而言，其实暂时影响都还未显现出来，等到察觉到此事，武夫需要金身境，练气士需要跻身金丹，到时候又不至于束手无策，尤其是落魄山的莲藕福地，无论是武运气数，还是山水灵气，已经足够双方继续登山，将自身一副白描的体魄，重新描金彩绘。
  刘宗得知其中一位弟子当中资质并不出彩的少年，如今已经率先成为一位五境武夫，老人感慨不已，只说了句命由天作，福自己求。
  至于藕花福地的一分为四，陈平安竟然能够占据其中之一，刘宗不会去刨根问底，老观主为何会如此作为，陈平安又是如何得手，都没什么好计较的，老人只是难免有几分思乡之情。
  当双方谈及那位老观主，都不约而同有些沉默，谁都没有轻易评价这位藕花福地的“老天爷”。
  刘宗越是跳出了那口“水井”，接触到浩然天下的广阔天地，对那位老观主的忌惮就越大，加上他最终落脚大泉，尤其当刘宗看到太庙里边的某幅挂像，就更加恍若隔世了。
  这位东海观道观的老观主，确实让陈平安既心服口服，又心有余悸。不单单是老观主是十四境大修士那么简单。
  “敬畏”这个词语，实在太过巧妙了，关键是敬在前、畏在后，更妙，简直是两字道尽人心。
  陈平安突然笑道：“刘老哥只差半步就是远游境武夫，咱俩有机会切磋一下刀法？”
  姚岭之疑惑不解，自己师父还是一名刀客？师父出手，无论是皇宫内的退敌，还是京城外的战场厮杀，一直是内外兼修的拳路，对敌从不使兵器。
  去年曾经有一位北晋黑衣人潜入皇宫，意图行刺，武道境界极高，能够御风远游，让姚近之起先误以为对方是练气士，结果一个近身，刀才出鞘，被对方一拳伤及脏腑，倒地不起，还是师父拦下了对方，迫使对方祭出一枚兵家甲丸，身披甘露甲，虽然相差一境，依旧打了个平手，对方又有人接应，这才撤出了皇宫。
  刘宗神采奕奕，“陈老弟什么时候转来耍刀了？”
  这位磨刀人，趁手兵器是一把剔骨刀。当年与那位好似剑仙的俞真意一战，剔骨刀磨损得厉害，被一把仙家遗物的琉璃剑，磕出了不少缺口。
  所以这些年来，刘宗始终双手对敌，舍不得将那相依为命的剔骨刀拿出来，毕竟浩然天下不比藕花福地，山上灵器法宝太多，仙家术法更古怪，一个不小心，老伙计就算彻底没了。
  当初在南苑国京城城头之上，闻天鼓，得以飞升之人，磨刀人刘宗，肉身被留在了藕花福地，来到桐叶洲，更换了一副皮囊。如今依旧是老者模样，但其实与大泉刘氏某位先祖皇帝，相貌有几分相似，而大泉刘氏皇族子弟，又是出了名的英俊，从老皇帝刘臻到刘琮在内的三位皇子，都是公认的美男子。
  金身境瓶颈难破，不是刘宗的武道资质不好，只能止步于金身境，无法覆地远游，而是观道观赠予的新体魄，太过强悍。
  刘宗在南苑国京城隐姓埋名，当那河边铺子掌柜的面容，头发稀疏，歪瓜裂枣，不笑还好，一笑就像个色眯眯的老光棍。年轻时候，相貌好不到哪里去。
  所以先前刘宗说自己年轻那会儿，跟陈剑仙是差不多的气度风采，哪怕陈平安再不计较自己的容貌，也实在懒得附和。出门在外，行走江湖，还是要讲一个以诚待人。
  陈平安说道：“前些年闲来无事，刚好得了两把品秩不错的匕首，想起当年在刘老哥家乡的那场厮杀，演练较多，还算有几分手熟。除了刘老哥的短刀近身术，其实连同俞真意的袖罡，种夫子的崩拳，镜心斋的指剑，程元山的抡枪，被我胡乱一锅炖了，全部融入刀法当中，所以今天才敢当着刘老哥这样用刀宗师的面，说一句切磋。”
  刘宗搓手道：“这敢情好，老哥我好些年没耍刀了，就怕生疏了，让陈老弟见笑。”
  刘宗怕只怕自己在嫡传弟子那边，失了面子，毕竟拳怕少壮嘛。若是你来我往，双方切磋个数十招，谁输谁赢，面子上都过得去，万一陈剑仙练刀没几天，动手又没个分寸，一场原本点到即止的问拳耍刀，陈平安年轻气盛，结果将自己当成那丁婴对待，刘宗不觉得自己有半点胜算。
  陈平安摇头道：“只是与刘老哥请教几手刀法，其实说什么切磋，都是我托大了。”
  老人瞥了眼弟子姚岭之的那把佩刀，对于切磋一事，确实有些心动。磨刀人刘宗本就是个武痴，而且当年那场架，与陈平安交手过招，没过瘾，平手，算是打了个平手。
  之后更是被上了山修了仙家术法的俞真意从头到尾欺负，让刘宗更憋屈。
  亲传弟子姚岭之的那把佩刀，来头极大，木质刀柄，外裹明黄丝绦，末和护手为铜镀金花叶纹，分量极沉，刀柄嵌满红珊瑚、青金石。刀鞘亦是木质，蒙一层绿鲨鱼皮，横束铜镀金箍二道，皆是大泉造办处后配。
  这把大泉密库珍藏两百年的“名泉”，虽说名字有些铜臭气，可却是货真价实的法宝品秩，曾被刘氏开国皇帝用以亲手斩杀末代皇帝，所以天然蕴含一部分大泉武运，以及极重的龙气。无论是对付纯粹武夫，还是山上仙师，都不会在兵器上吃亏，尤其是拿来压胜山精水怪和鬼魅阴物，威势更大。
  姚岭之劝道：“师父，陈先生毕竟刚到蜃景城，一路御风远游，十分辛苦，你们俩就先别着急切磋刀法了。”
  刘宗点头称是，说确实没有这样的待客之道。
  因为这位磨刀人总算想起了一事，陈平安先前一拳开门的动静可不小。刘宗掂量了一下，觉得这个既是剑仙又是武夫的陈平安，是不是真剑仙且不去说，估计是最少是一位远游境武夫了，最少，最多当然是山巅境，不然总不能是传说中的止境。十境武夫，一座桐叶洲，如今才吴殳、叶芸芸两人而已。如果陈平安的容貌与岁数悬殊不大，按照当年藕花福地来估算，那么一位不到五十岁的山巅境，已经足够惊世骇俗了。
  刘宗忍不住瞥了眼一袭青衫的年轻男子，当年年少便有几分剑仙风采了，如今还是最少远游境的纯粹武夫，更是文圣一脉的关门弟子，瞅着模样还挺俊俏，言谈举止，气定神闲，极有宗师气度，一身的书卷气，他娘的真是越看越气人……不对，是越看越像年轻时候的自己啊。
  “切磋刀法，以后再说。”
  刘宗笑呵呵道：“只是陈老弟陪着我聊这些芝麻绿豆的小事，会不会跌份儿？要是不耐烦，可别藏着掖着，记得直说。”
  陈平安笑道：“人往高处走，讲的是境界，修为，拳脚功夫。水往低处流，说的是人心，念旧，香火情。”
  刘宗拍手叫好道：“老话新解，别开生面，有意思，有嚼头，值得喝一壶水花酒。”
  水神娘娘埋怨道：“不是说了，水花酒已经没啦，哪壶不开提哪壶，小刘你烦不烦？真有酒水让你喝到管饱的时候，每次两壶酒都没喝完，喝酒就开始手抖，一碗能给你摔出半碗酒水，还耍刀？耍个啥子，直接跟小夫子认输拉倒，反正认输输一半。”
  在刘宗这边，她习惯称呼为小刘，酒品不行，吃辣更不行，还喜欢学自家厨子结巴说话，每次见面都要结结巴巴，娘……娘，娘你娘的娘。
  被揭老底的刘宗悻悻然告辞离去。
  如今脚下这座大泉京城，需要他盯着最少半座的蜃景城，鱼龙混杂，一洲各路下山历练的仙师，又都喜欢在这边落脚，方方面面都需要他出面打点关系，就像那次姚仙之这个小王八蛋，与白龙洞结仇，一样是刘宗出面摆平的，亏得薛怀和郭白箓两个武夫好说话，不然就金顶观供奉芦鹰那个焉儿坏的老元婴，加上尤期这几个谱牒仙师，都是唯恐天下不乱的货色，就不是让姚府尹罚俸一年，这么轻松糊弄过去了。
  这里是姚仙之的住处，而且这位京城府尹大人，也有不少话要跟陈先生好好聊。
  埋河水神娘娘也要起身告辞，京城钦天监那边，柳柔其实除了等待文圣老爷的回信之外，其实她还有一件正事要做，就是交由她来炼化一条护城河，用来稳固蜃景城的山水阵法。柳柔毕竟是大泉王朝的正统水神第一位，在一国礼部山水谱牒上，已经完全不输五岳大山君。
  陈平安跟着起身，说要送一送水神娘娘。
  柳柔心思一转，晓得了，有些事情确实人多的场合，不太合适聊。
  所以一走出院子，她就心声言语道：“小夫子，别的不谈，什么祈雨啥的，分内事，我办得其实马虎，反正以前朝廷说啥做啥，以后还是差不多。可在我那祠庙那边求子，真真灵验，我自个儿都不晓得有这本事，反正就是仨字，灵得很！小夫子？嗯？”
  陈平安无言以对。
  水神娘娘哈哈大笑，果然自己还是机智得很，踮起脚跟，咦？小夫子个儿窜得贼快啊，只得赶紧以脚尖撑地，她这才拍了拍小夫子的肩膀，去他娘的男女授受不亲，继续说道：“放心，下次去祠庙烧香，小夫子事先与我打声招呼，我肯定重视起来，别说显灵啥的，就是陪着小夫子一起磕头都不打紧，小夫子你是不晓得，如今祠庙里边那尊重塑金身的神像，俊得不行，就一个字，美……”
  陈平安只得打断这位水神娘娘的言语，解释道：“不是求这个，我是想说一说那枚玉简记载的道诀。”
  柳柔疑惑道：“修行路上，出问题啦？”
  她一跺脚，“他娘的那个大渎老龙王，好死不死的，非要留下那块玉简，害人不浅，后来又该来不来的，给人立起了那块祈雨碑……小夫子，你放心，看来是我好心办坏事了，可我就不是那种喜欢推卸责任的，有任何一星半点的后遗症，我都会负起责，要是我砸锅卖铁都赔不起，我就先给你打个欠条哈……哈哈，欠条随便写，小夫子千万别跟文圣老爷说这个啊……”
  陈平安双手笼袖，无奈道：“也不是这个事，水神娘娘，不如先听我慢慢说完？”
  她哦了一声，委屈道：“我这不是心里慌嘛。你说奇不奇怪，以前没见着文圣老爷吧，求爷爷告奶奶的，说这辈子见着了一次就心满意足，等到真见着一次了吧，哪里够嘛，又想要瞻仰文圣老爷第二次，当然有第三次我也不嫌多啊，唉，文圣老爷，真是圣人风采，那气度，大晚上的，就跟大太阳作灯笼似的，蓬荜生辉得一塌糊涂，我一见面就给瞅出来了，第一眼，绝对是一眼就知道是文圣老爷亲临府邸啊，果然文圣老爷这种浩然天下独一份的圣贤气象，藏是绝对藏不住半点的，第一次见着左剑仙，我就稍稍差了点眼力劲儿，第二眼才认出来……”
  陈平安已经认命，还是等水神娘娘先说完吧。
  埋河曾是桐叶洲一条入海大渎的主干河道，只是岁月变迁，大渎规模缩减得厉害，最终入海大渎只剩下埋河这一小截河道存世。碧游府的前身，是一位大渎龙王的龙宫旧址，那枚将水运凝为实质的玉简，就是大渎之主的明证，被埋河水神娘娘应运得到，她再将“万物可炼”的那道祈雨碑文，一一篆刻其上，注解详细，批注缜密。
  一场大战过后，如今这位水神娘娘金身破碎大半，光靠蜃景城的一年数场大雪，估计没有个三百年的缝补，都未必能够重归圆满。而大泉刘氏立国才两百多年。除非朝廷能够帮助埋河拓宽河道，同时吸纳更多原本不同流的溪涧、江河。
  但是陈平安心知肚明，大泉姚氏，于公于私，都不可能将山河国力如此倾向于一条埋河，对姚氏对埋河，都绝对不是什么好事。
  大大小小的山水神祇，大到五岳山君，小到土地、河伯河婆，亦是一座大官场。
  水神娘娘终于回过神，小夫子走在身边沉默半天了，又开始神游万里，以至于竟然忘记说话啦？
  陈平安在她停下话头的时候，终于以心声说道：“水神娘娘当年连玉简带道诀，一并赠予给我，裨益之大，超乎想象，以前是，现在是，说不定以后更是。说实话，靠着它，我熬过了一段不那么顺心的日子。”
  柳柔爽朗笑道：“那就好，我以为是啥事呢，小夫子这么郑重其事的，害我提心吊胆到现在，道谢就别了啊，见外，生分，咱俩谁跟谁。”
  陈平安愈发无奈，有些真相，如今不能多说，可水神娘娘这脾气，是真没把那玉简道诀当回事。
  那枚篆刻道法真诀的水运玉简，正反两面，道诀内容和旁注文字，总计五千多字，加上火龙真人在龙宫洞天内传授的那门炼物道诀，两两相加，相辅相成，让陈平安在剑气长城有很多事情可做。
  修行之法，看似炼物，实则阐述五行之道的运转至理，极为适宜陈平安，加上道诀对人体经脉的定义，极为玄妙且精准，一滴天上金瓶水，满空飞线若机杼……从碎金丹，跻身元婴，再成为山巅武夫，简直就是为陈平安量身打造，皆有极大裨益。最关键，最玄之又玄，还是道诀涉及到了白玉京五城十二楼的第四城，得到玉简之人，只需稍稍演化推算，就可以发现其中蕴藏着四条道路，每一条都可以让人有望跻身上五境的登天之路，而且不至于误入歧途，不被心魔轻易乱了道心，心魔当然犹在，不可能就此凭空消失，但是心魔威势骤减，就像被道法压胜一般。
  这就是道诀上所谓的“化作四天凉，扫却天下暑”，使得修道之人，仿佛置身于一处平地高楼起的清凉境地，心魔被排挤在外，想要作祟，就好像要先破开一座圣人坐镇的小天地，如果说一位元婴瓶颈的练气士，面对心魔，是以元婴修为对峙一位玉璞境，
  那么有此道法庇护，有那道门天官当门神，为练气士看门护道，就等于将一头原本不可匹敌的心魔，重新拉回了元婴境。
  陈平安大致说明情况。
  柳柔听得一头雾水，然后有些难为情，实诚道：“玉简文字，藏着四条登天道路？这么多？我怎么不知道？还以为只有‘一步’登仙呢。”
  就像一位儒家圣贤，写了本被后世道学家训诂无数的著作，结果那位提笔时原本没想太多的圣贤，自己给那些训诂书籍整蒙了。
  陈平安抬手出袖，揉了揉眉心，道：“水神娘娘不知道也没关系，反正我说这些话的意思，就是这份礼太重，大到了让我无以回报的地步。”
  柳柔摆摆手，“客气，生分，好事不怕晚，也不嫌大嘛，小夫子就别太在意了，不然白白少了几分豪气。”
  话是这么说，水神娘娘走路之时，高高仰起头，十分豪迈。
  陈平安说道：“我有个建议，水神娘娘可以凭借这门道诀，与某座看得顺眼的宗字头仙家，做笔买卖，比如跟玉圭宗神篆峰，或是云窟福地，又或者是扶乩宗，以及将来重续祖师堂香火的太平山。要是觉得一个姑娘不嫁两户人家，我个人建议可以卖给云窟福地的姜尚真。”
  至于太平山那边，还要等个七八十年，水神娘娘多半也会不好意思，就自己代劳好了，不过肯定还是碧游宫的人情，自己只是她捎话给太平山那位未来山主。
  这门道诀心法，适宜每一位地仙，无论是谱牒仙师还是山泽野修，道心再坚韧，再不为外物所移，一样都会惊喜若狂，白白多出四次“登天”机会，好似有道门天官护卫，帮忙减少心魔作祟的影响，谁不欣喜？
  更是被任何一座底蕴深厚的宗字头所梦寐以求，道理很简单，一座宗门，地仙够多。
  只要有地仙的修行之路，是五行之路，类似陈平安，或者是北俱芦洲崇玄署那位黑衣书生，修行此诀，事半功倍。
  哪怕暂时没有，宗门也可以专门为一些资质最佳的祖师堂嫡传，早早开辟此路。修士自己小心问道，耐心修行，加上宗门精心栽培，小心护道，那么未来百年千年，跻身地仙、乃至上五境的得道修士，数量就会远远胜过以往。
  如果说走这趟大泉京城，是必须要见一面姚老将军，要么事先打算走一趟金璜府，再拜访碧游宫，就是陈平安必须要与埋河水神娘娘道一声谢。
  陈平安能够早早决定，要为落魄山开辟出一座下宗，最终选址桐叶洲。
  这枚玉简，功莫大焉。
  下宗的名字，不着急，取名一事，是自己最擅长最拿手的，好名字太多，比较犯愁。
  至于下宗的首任宗主，会是曹晴朗。
  崔东山和裴钱，可能会有一个需要来桐叶洲帮助曹晴朗，曹晴朗极有可能是浩然天下历史上最年轻的宗主，或者之一。
  此外已是元婴境的剑修崔嵬，当然还有仍是金丹剑修的隋右边，不出意外，都会从落魄山赶来这边落脚。如果米大剑仙愿意的话，一样可以来桐叶洲，毕竟下宗离着云窟福地的花神山比较近。
  不过除了曹晴朗这位下宗宗主之外，其他人是否离开落魄山，还需要看他们自己的意思。
  陈平安对姜尚真说自家落魄山不是什么一言堂，其实还真不是一句空话。
  柳柔使劲摇头，“卖个锤子，不卖，送出去的物件，就不是我的了。虽说那个姜老宗主，确实能算个老英雄，换成其它事，能够结交一番，我偷着乐还来不及，可是做买卖嘛，就算了，我不喜欢，靠生意招来的朋友，不长久嘛。要做买卖，玉简道诀都是小夫子的了，你自个儿忙去，该挣钱就挣钱，别耽误了，也别怕我多想，信不过谁，都信得过你嘛。事先说好，甭管是一桩还是几件买卖，与我，与碧游宫都无关啊，不然以后小夫子就真吃不着水花酒和鳝鱼面了。”
  “那我听水神娘娘的。”
  陈平安叹了口气，双手笼袖，缓缓而行，不再言语。
  自己当年游历碧游宫，喝高了，斗胆坐而论道，说那先后顺序，更多还是因为这位水神娘娘本就对先生学问研习多年，最终得以证道金身。
  一饮一啄。
  早年在碧游宫的半吊子传道，最终却还了陈平安一个“数次跻身上五境”。
  因为陈平安曾经通过这枚“一步登仙”的玉简道诀，在几乎无法维持一颗道心平常的时候，就不得不拗着心性，主动摒弃对白玉京的成见，硬着头皮修行此法，在剑气长城的城头上，先后三次悄悄跻身上五境，不再是那合道城头的“伪玉璞”，然后却又自行打断那座本就虚幻的一截白玉京长生桥，选择重返元婴。
  以至于连那龙君都吃不准陈平安到底是伪玉璞真元婴，还是真玉璞伪仙人。
  在龙君没开口的时候，甲申帐剑仙胚子的离真、流白，都认为年轻隐官至多是元婴剑修。
  等到龙君那次在城头开口道破天机后，陈平安当即打断一座虚无缥缈的“白玉京通天长生桥”，从货真价实的玉璞境，重返元婴，再次变为伪玉璞。
  陈平安当时所求，除了必须借此稳住道心之外，也想让龙君最后一次出剑，更晚，越晚越好，最好是拖到山水颠倒，龙君都始终未曾出剑，就算在崔瀺赶到剑气长城之前，龙君依旧选择出剑，也会吃不准自己的真实境界。就算吃得准，陈平安终究是一位实打实的玉璞境剑修了，不敢谈什么胜算，最少与龙君换命的机会更大。
  只不过这些弯来绕去的算计，与龙君不断的勾心斗角，终究敌不过老大剑仙的最后一剑。
  但是这并不能说明陈平安的思虑，就毫无意义。到了桐叶洲后，万瑶宗仙人，韩玉树在内的那撮幕后高人，其实看得很准，最需要忌惮的陈平安，是一个如何而来的陈平安，而不是当下境界的高低，身份是什么。
  当然陈平安如此丧心病狂，在玉璞境和元婴境，起起落落，也等于有过三次与心魔交手的机会了。而且对于那座注定会拜访的白玉京，了解更深。
  柳柔突然笑了起来，伸出两根大拇指，小声问道：“陈平安，你跟咱们那位倾国倾城的皇帝陛下，嗯？”
  陈平安摇摇头，“别开这种玩笑啊。”
  柳柔叹了口气，“太正人君子了也不好啊。”
  陈平安笑道：“以后我带媳妇一起拜访碧游宫。”
  水神娘娘一脸震惊，使劲一跺脚，“啥？！真个有媳妇啦，那我岂不是没戏了？”
  陈平安脸色尴尬，算了算了，还是独自拜访埋河好了。
  她跳起来一巴掌拍在陈平安肩头，大笑道：“还是跟以前一样，脸皮薄不经逗，瞧把你吓的。”
  陈平安一本正经提醒道：“这种玩笑，开不得，真的啊。”
  水神娘娘嘿嘿一笑，双手抱后脑勺，大摇大摆走路，沉默片刻，突然说道：“陈平安，还能见着面，就这么闲聊，不担心明儿说没就没了，真好，真的。”
  陈平安嗯了一声。
  ————
  姚岭之不但将师父送出了府邸，还坐上了那辆马车，师徒二人，相对而坐。
  刘宗问道：“有心事？”
  姚岭之摇摇头，展颜一笑，“与姚氏恩人重逢，这个恩人，又恰好与师父是故友，我能有什么心事。”
  刘宗笑着没说话，开始闭目养神，一点一点温养拳意。
  大泉庙堂高层，以及一些豪阀世族内部，其实一直有个心知肚明的看法，没有当年那因为一人而起的接连几场变故，大泉王朝的国姓，绝对不会从刘换成姚。
  在边境，如果不是那个年轻外乡人路过，在北晋刺客手上，救下了老将军姚镇，自然就没有之后的入京担任兵部尚书，就更没有了姚近之的嫁入帝王家。在狐儿镇客栈，三皇子刘茂，元气大伤，最大的损失，是大泉守宫槐的御马监掌印李礼的暴毙，使得刘茂等于失去了半座大泉江湖的暗中支持，没有李礼的居中调度，刘茂无法服众，结果被一个名叫刘宗的陌生供奉全盘接受了江湖势力。
  更关键的，是因为独子高树毅的夭折，让申国公高适真与刘茂渐行渐远，高树毅不管为何而死，终究都是死在了刘茂眼皮子底下，申国公府就此对刘茂关上了大门。再加上之后的那场截杀，曾经是大泉王朝文坛领袖的，书院君子王颀就此销声匿迹，而此人也是大皇子刘琮在蜃景城的唯一盟友，再加上草木庵，许轻舟所在的蜃景城许氏，在那之后，都开始与大皇子刘琮分道扬镳。
  环环相扣，最终使得二皇子顺利登基，所以才有了藩王刘琮在雨夜的那句怪话。
  在刘琮看来，姚近之哪怕称帝，终究是个女子，所以她只要愿意嫁人，大泉王朝极有可能会跟着她一起改姓。
  而在刘琮眼中，那个年纪轻轻却心思缜密的陈平安，只要他愿意再次重返大泉，占据大泉，手掌反复之间。
  更何况藩王刘琮与盟友，当初秘密赶赴桃叶渡议事，与之后的金顶观首席供奉芦鹰，其实都将当时露面的青衫剑客，等同于陈平安了。
  只不过桃叶之盟之前的那场渡口秘密议事，哪怕是身为大泉守宫槐的刘宗，和皇亲国戚的姚岭之，直到今天依旧被蒙在鼓里。
  牢狱内的刘琮不说，高适真这位国公爷不说，金顶观杜含灵不说，自然也就无人知晓了。
  但是姚岭之这么多年来，一直在心底小心翼翼藏好一个天大秘密，这件事，师父刘宗都不清楚，只有她知道，甚至连姐姐姚近之都不清楚。
  当年戒备森严的皇宫，出现了一袭青衫，男子背剑，姚岭之起先没有认出他，但是对方开口的第一句话，就让姚岭之错愕不已。
  “姚姑娘，一别多年，终于见面了，近之可还好？”
  姚岭之当时就脱口而出，直接喊出了对方的名字。
  陈平安？！
  那个青衫剑客微笑点头，伸出手指在嘴边，轻声道：“我马上就走，姚姑娘只管放宽心，蜃景城有我在，万无一失。”
  姚岭之当时鬼使神差地多嘴一句，“你真不去看看近之？”
  那个从少年变成年轻男子的青衫剑客，摇摇头，微笑道：“不用了。看到你们安然无恙，我就放心了。”
  然后对方一闪而逝，在蜃景城如入无人之境。
  姚岭之到今天，都觉得那是一场梦，然后他所说的放心，只是自己的美梦成真。
  而且姚岭之没有将此事，告诉当时还是皇后娘娘的姐姐，等到姚近之成为皇帝陛下，姚岭之就更没有诉说此事的念头了。
  所以这么多年来，姚岭之一直很害怕再见到那个两次救下姚家的男人。
  担心那个万一。
  因为大泉高层，都清楚京城外的那座照屏峰上，曾经有个喜欢遥遥欣赏蜃景城大雪风景的青衫剑客。
  传闻是那托月山百剑仙之首的剑仙，斐然。
  来自蛮荒天下！
  可是他如何又成了文圣一脉的关门弟子？
  难道是埋河水神娘娘受了蒙蔽？
  可不管如何，斐然也好，陈平安也罢，救了姚家两次，还顺手救了大泉王朝一次。
  加上这个斐然，在桐叶洲其实名声也不坏，好像就没出手过一次，与那个已经被文庙认可的赊月差不多。
  姚岭之眉宇间尽是哀愁神色，突然问道：“师父，你觉得陈先生，是怎样一个人？”
  刘宗说道：“小年纪，老江湖，老好人很聪明，就值得托付生死。”
  姚岭之笑道：“师父，这会儿陈先生也不在你身边，就咱们师徒二人，劳烦你老人家说几句实在的。”
  刘宗哈哈笑道：“一个有千两银子家底的人，总想与那万两银子的人称兄道弟。万两银子的人，不太愿意与千两银子的人打交道。有那足足十万百万两银子的人，却又不介意与千两银子、甚至只有百两、十两银子的人打交道，神色和善，平易近人。”
  姚岭之疑惑道：“师父对那陈平安，其实印象很一般？”
  “师父这不是与你故意显摆几句高深话语嘛，紧张个什么。”
  刘宗摇摇头，打趣道：“怎么，你其实喜欢那小子很多年？不错不错，我收徒弟好眼光，徒弟看男人，更是好眼光。难怪咱们能当师徒。”
  姚岭之气笑道：“师父，多大岁数了，能不能正经点？”
  刘宗抚须而笑，“你的那点心事，其实陈平安早就看穿了。这小子察言观色和见微知著的本事，极好，师父当年是亲身领教过的。偷个拳，就是给他瞧几眼的事情，轻松得跟吃饭似的。”
  姚岭之立即脸色惨白。
  刘宗跟着神色凝重起来，自己这个开山弟子，可从不会在男女一事如此手足无措，喜欢谁不喜欢谁，其实很豪爽，所以刘宗压低嗓音问道：“到底怎么回事？”
  片刻之后。
  刘宗沉声道：“我会立即飞剑传信皇帝陛下，这封信必须说得更清楚些，再不能像你先前那封信的含糊其辞了。而且你牢牢记住了，此事绝对不能轻易声张，确定陈平安身份一事，说易不易，说难不难，除了碧游宫柳柔，已经不能作数，大泉只要找个真正见过文圣老先生和左大剑仙的人。岭之，这件事情，涉及太大，你绝对不能自乱阵脚，一个不小心，就是涉及文庙动荡的天大风波！”
  姚岭之面无人色，咬着嘴唇，重重点头。
  ————
  在埋河水神娘娘重返钦天监后，陈平安重新回到姚仙之住处。
  记得第一次见到姚仙之，对方才十四岁。
  陈平安此次归乡，原本就是想要借助桐叶洲天时，确定梦境真假，姜尚真，崔东山，裴钱的先后出现，加上那封心湖密信，已经确定无误。
  既然落魄山无恙，多等几天年轻山主的归乡，没什么问题。
  但是有些事情，不会等人。
  孩子们着急长大，好像急不来。老人们匆匆老去，则肯定拦不住。
  桐叶洲大泉王朝的老将军姚镇，宝瓶洲彩衣国鬼宅的老嬷嬷，梳水国老前辈宋雨烧。
  当然还有那个大髯游侠，兄长一般的徐远霞。
  姚仙之也奇怪，每次想要与陈先生好好说些什么，只是等到真有机会畅所欲言了，就开始犯懒。
  陈平安问道：“大泉京城内外，有没有什么隐士高人？”
  姚仙之摇摇头，“我好歹是府尹，所谓的世外高人，其实都有记录在册，不过该出名的早就出名了，真有那趴窝不动的，隐藏很深的老神仙，我还真就不知道了，这事你其实得问我姐，她如今跟刘供奉一起掌握着大泉谍报。”
  陈平安笑道：“随口一问，不用当真。”
  姚仙之问道：“是不是哪里不对劲？我能不能帮上忙？”
  陈平安说道：“真有不对劲的地方，你就帮不上忙了。行走江湖，第一宗旨，见机不妙就要溜之大吉，你小子一瘸一拐的，又跟不上我，难道还要我背着你跑路？当法袍使唤啊，有飞剑术法什么的，你来扛？”
  姚仙之无奈道：“陈先生，你别老拿一个瘸子调侃啊，当年你可不这样的。”
  陈平安笑骂道：“当年你小子也没瘸啊。”
  姚仙之挠挠头，“倒也是。”
  陈平安突然说道：“你也别成天这么臊眉耷眼的，耐心等着吧，跟你说个事，我打算以后下宗选址桐叶洲，不过要比大泉更北边些，到时候你得空了，或者觉得边关马粪味道闻够了，就去我那边散散心。我就当为你破个例，直接给你小子一个不记名供奉当当。”
  姚仙之猛然挺直腰杆，“当真？！”
  陈平安笑呵呵道：“我当然是当真的，至于你当不当真，我还能管得着一个头戴府尹官帽子的从一品郡王？”
  姚仙之刚要打趣个当了姐夫不就完事了，陈先生好像未卜先知，府尹大人脑袋上直接挨了一巴掌。
  姚仙之趴在桌上。
  陈平安就取出两壶酒，丢给姚仙之一壶，然后开始自顾自想事情，在桌上时不时指指点点。
  姚仙之喝着酒，问道：“是仙家术法吗？掌观山河啥的？”
  陈平安摇摇头，“一个臭棋篓子，在随便打谱。你喝你的。”
  姚仙之看了一会儿，看不出门道，就专心喝酒，什么都没想，反而有些犯困。
  陈平安说道：“困就回屋睡去。”
  姚仙之摇摇头，“睡个啥，也没个娘们暖被窝。”
  陈平安斜眼看着这个满脸络腮胡的邋遢汉子。
  姚仙之有些微微脸红，“陈先生，我年纪真不算小了，又没外人，还不许我说几句荤话啊。”
  陈平安笑道：“那么打光棍的滋味，知不知道啊？”
  姚仙之哀叹一声，继续喝酒。以前陈先生真不这样的。
  陈平安则继续盯着空无一物的桌面。
  虽说是个臭棋篓子，但是棋理还是略懂一二的，而且在剑气长城那些年，也没少想。
  下宗选址桐叶洲，护住太平山，以及之后的寻访天阙峰，占据“天权”位，打断金顶观的七现二隐。
  按照棋理，这属于起手星位，棋盘上位高，注重取势，利于围空。
  无意间找到了大泉王朝的刘宗，以及先前主动与蒲山云草堂示好，放走小龙湫元婴供奉，以及金丹戴塬，同时又让姜尚真帮忙，使得双方活命更惜命，甚至会误以为与玉圭宗搭上线。
  这些都属于棋理上的起手小目，适合取地。
  星或小目，两者其实都契合金角银边草肚皮一说，棋手最终所求，都是先手之后的入腹争正面。
  金顶观首席供奉芦鹰，则属于一记陈平安随缘而走、既来之我用之的拆高，按照一般棋理，可谓狭路相逢，短兵相接，杀机毕露。只是被陈平安用得隐蔽，所以陈平安在芦鹰那边，就一点要求，什么都不用做，等到有需要的时候，他自然会找到芦鹰。只要芦鹰自己不失心疯了找死，陈平安就能在棋盘上借此做活。
  但是大泉姚氏，在将来落魄山下宗遗址桐叶洲一事上，却是需要陈平安做出某种程度上的切割和圈定。只有身边这个姚仙之是例外。
  其余的，交情归交情，朋友是朋友。利益归利益，买卖是买卖。有些交情其实也能做好买卖，甚至让交情更好，但是陈平安对待大泉姚氏，还是更希望双方能够纯粹些，当然，如果大泉皇帝是姚仙之，不是女子姚近之，哪怕是姚岭之，就又会两说了。当年陈平安懵懵懂懂，浑浑噩噩，不晓得姚近之的厉害，其实后来走过江湖更远，尤其是到了剑气长城的酒桌上，等到二掌柜喝酒够多，就越来越后怕几分。
  陈平安伸手一拂袖，好像推散了棋局，犹豫片刻，“仙之，刘琮和刘茂，我能见到哪个？”
  姚仙之说道：“刘琮见不着，没有皇帝陛下的许可，我姐都没办法去水牢，但是那位龙洲道人嘛，有我带路，随便见。”
  陈平安点头道：“那等下我们就去会一会潜心修道当神仙的三皇子殿下。”
  姚仙之晃了晃酒壶，“这就去？”
  陈平安看了眼天色，“入夜再说。”
  姚仙之好奇道：“有山上的讲究？”
  陈平安没好气道：“走夜路容易撞见鬼，算不算讲究？”
  姚仙之抬了抬酒壶。
  陈平安站起身，开始六步走桩。
  其实陈平安远远没有表面上这么轻松。
  是在担心造化窟三梦之后，自己清醒后的“第一梦”问心局，自己其实已经不知不觉，就身在局中，而大泉姚氏，就是关键所在。
  比如最坏的结果，一旦崔瀺曾经接触过剑客斐然，而斐然在蜃景城又顺势埋有伏笔和后手，就更麻烦，更无解。
  例如大泉女帝姚近之，私底下接触过斐然，甚至有过一桩被某座军帐记录在册的秘密盟约。
  那么今日大泉王朝和姚氏之声誉斐然，就是未来文圣一脉关门弟子之声名狼藉，百口莫辩。
  申国公高适真，两位藩王，或者任何一个至今还在蛰伏的“隐士高人”，都可能成为某个变数，变成陈平安的变数，再被心人演化成整个文圣一脉的变数。
  崔瀺一旦选择与人对弈，什么事情做不出来？崔瀺的所谓护道，帮忙砥砺道心，搁谁愿意主动来第二遭？
  大概用崔瀺的话说，就是这点问心程度，这种不算复杂的棋局，都过不去，破不了？你陈平安怎么当的文圣一脉关门弟子？
  他娘的绣虎你怎么不扪心自问，天底下有你这么当大师兄的人吗？
  先生的付出，合道三洲山河。
  师兄崔瀺的谋划，为浩然挽天倾。
  师兄左右的出剑，一剑光寒天下。
  所有这些，陈平安作为“最无所事事”的那个小师弟，在他现身浩然天下这个太平世道之后，所有额外享受到的文脉余荫，都会因为陈平安的一着不慎，连累整个文脉，再次跌入泥泞，哪怕在文庙那边不会有任何怀疑，但是在山上山下，注定会饱受质疑，只会比一本胡乱编纂、九假一真的山水游记，一个喜欢怜香惜玉、擅长沽名钓誉的陈凭案，更加不堪。
  陈平安绝对不能允许自己再灯下黑了。
  其实姚岭之的那点微妙心境变化，陈平安看在眼中，没有当面点破而已。
  所以姚岭之飞剑传信南方边境一事，绝对不简单。
  而陈平安之所以没有拦阻埋河水神娘娘说穿自己的文脉身份，其实就是一种试探。
  姚岭之反而更加忧心忡忡，可以隐藏，却藏得不算好。这意味着什么，意味着姚岭之，甚至可能是姚近之，心中有个秘密，大过了文圣一脉关门弟子这个陈平安最新身份。
  崔瀺问心，会让陈平安身陷绝境，却绝对不会真的让陈平安身陷死地。
  所以桐叶洲之行，会有一个姜尚真，一座太平山的修真我。
  要是陈平安到了桐叶洲，依旧不闻不问，直接越过太平山，金璜府，埋河碧游宫和大泉蜃景城。
  那么万瑶宗韩绛树，仙人韩玉树，金顶观山水阵法的取法天象，埋河水神娘娘，姚老将军，芦鹰，姚岭之，都会错过。
  陈平安一边走桩，一边分心想事，还一边喃喃自语，“万物可炼，万事可解。”
  姚仙之看着练拳的陈先生，觉得玉树临风的陈先生，不当自己的姐夫真是可惜了。
  ————
  大泉王朝，辈分最高的国公爷高适真，如今已经老态龙钟，垂垂老矣。
  去过了一趟小道观，一驾马车驶出蜃景城，去往城外的天宫寺。
  黄昏时分，乌云密布，马车到了古寺山门外，有了下雨的迹象。
  老管家担任马夫，斜背了一把油纸伞，搀扶老国公爷下车。
  这些年，国公爷每隔数月，都会来此抄写经文，听高僧说法。
  姚近之在还是一位皇后娘娘的时候，曾经在此祈雨。
  至于这个国公府的老管家，名叫裴文月。曾经是高树毅的拳法师父，按照大泉谍报记载，是一位深藏不露的金身境武夫。
  一路上都没有僧人接待，因为这是老国公爷订立的规矩，入寺烧香抄经，他就只是个香客。
  高适真蹒跚而行，笑问道：“到底是她心诚则灵呢，还是先帝故意为之，好让她找个由头，出门散心？”
  老管家说道：“都有吧。”
  高适真伸出手指，点了点管家，“老裴啊，认识你多少年了，我才发现你好像就没做过一件错事，没说过一句错话。怎么做到的？”
  老管家说道：“少做少说，只做不得不做的事，只说应该说的话。”
  老国公感慨道：“当年如果听了你的劝，不由着他早早一个人出门，或者让你偷偷跟着，是不是会更好些。”
  老管家没有回答这个问题。
  两个老人，在一座禅房落脚，天色昏暗，老管家点灯，磨墨铺纸。
  高适真今天手腕颤抖，在纸上写了个大大的病字。
  病，为何是个丙？丙，心。多心多虑易病。
  高适真看着那个大字，说道：“你曾经说过，一个人再大的福气，都比不过有晚福，咱们那位卧病多年偏偏不死的姚老将军，就是个有天大晚福的人啊。”
  老管家答非所问，转头望向窗外，轻声说道：“老爷，下雨了。”
  高适真笑了起来，“比上不足比下有余，比起那两位藩王，我已经算有晚福的人了，只要一闭眼，就立即有美谥送上门。”
  一个求什么都只差半步就可以得手的刘琮，一个美其名曰潜心修道足足二十年的刘茂。
  高适真搁下手中那支刚刚蘸了饱墨的鸡距笔，转头望向窗外。
  屋外挂着两盏灯笼，一场突如其来的骤雨，雨点大如黄豆，打得灯笼使劲摇晃，好像两个不能入屋躲雨的可怜人，夜不能寐，就只好在那边相互埋怨。
  高适真轻声道：“我也曾是个会担忧雨雪太大的人，不是个只会自顾自赏景的富家子弟。记得树毅刚记事那会儿，我陪孩子打完了雪仗，我就告诉他，咱们这座蜃景城的琉璃仙境，只是我们这些富贵门庭的眼中物，天寒地冻，冬衣单薄，穷人门户，其实遭罪不轻。”
  老管家犹豫了一下，直言不讳道：“一个道理没讲透，等于没讲，甚至还不如不讲。”
  高适真沉默良久，点头道：“是啊。”
  窗外大雨滂沱。
  “强者擅长认可，弱者喜欢否定。”
  高适真笑了起来，“老裴，你一贯惜字如金，这句话，却是你难得不止说一遍的言语，与我说过，与树毅也说过。那么最早，又是谁说的？”
  老管家安安静静坐在一旁椅子上，说道：“家乡那边的一个忘年交，他是一个不太喜欢嘴上讲道理的剑客，偶尔喝高了，才会说两句难得的正经话，所以比较让人记忆犹新。”
  “忘年交？到底是谁的年纪更大？”
  老管家言语之时，依旧不忘身份职责，站起身，以两根手指剔灯，微挑灯芯，剔除余烬，使灯火更加明亮，这才缓缓说道：“我。”
  ————
  今夜蜃景城，大街有灯市，往来如昼，桥河水白天青，无数的灯火倒映水中，好像凭空生出了无数星辰。
  陈平安跟着姚仙之一路逛街去往那座小道观，缓缓走在临水街边，陈平安怔怔看着水中灯火，再抬头看了眼北方，听说宝瓶洲中部的夜空，曾经常年亮如白昼。
第七百五十九章 递剑接剑与问剑
  小道观名为黄花观，位于蜃景城最西边，姚仙之带着陈平安兜兜转转，最后凭借一枚府尹印符，得以进入黄花观，小道观是由寺庙改建。大泉刘氏从开国皇帝起，历代皇帝都极为推崇道教，虽说并不排斥佛教，只是当帝王将相和达官显贵，都对佛法兴趣不大，就使得从京城到地方的大小寺庙，就算建造起来，往往也是为道门作嫁衣裳。京城外那座前朝皇室敕建的天宫寺，比较例外，古寺的岁数，可比大泉刘氏大多了，陈平安来的路上，听姚仙之说那位老申国公，如今是天宫寺的最大香客。
  姚仙之推开了观门，大概是小道观修不起灵官殿关系，道观大门上张贴有两尊灵官像，姚岭之推门后吱呀作响，两人跨过门槛，这位京城府尹在亲自关门后，转身随口说道：“观里除了道号龙洲道人的刘茂，就只有两个扫地烧饭的小道童，俩孩子都是孤儿出身，清白出身，也没什么修道资质，刘茂传授了道法心诀，依旧无法修行，可惜了。平日里呼吸吐纳做功课，其实就是闹着玩。不过毕竟是跟在刘茂身边，当不成神仙，也不全是坏事。”
  陈平安点点头，一个能够将北晋金璜府、松针湖玩弄于鼓掌的三皇子，一个成功帮助兄长登位称帝的藩王，哪怕转去修道了，估计也会点灯更费油。
  陈平安没来由说道：“先前乘坐仙家渡船，我发现北晋国那座如去寺，好像重新有了些香火。”
  姚仙之逐渐习惯了陈先生的跳跃想法，经常如此，先前一句还在聊着大泉边军在退守京畿之前战场以及战损，在石桌上绘制出数条曲线，很快就转去询问草木庵的许氏残余，如今在大泉处境如何。
  姚仙之问道：“是那个有莲花台的北晋古寺？北晋年轻皇帝信佛，所以这些年佛法昌盛，下旨敕建了许多寺庙，如去寺本就是千年古刹，因为废弃太久，反而得以保存得比较完整，如今算是北晋的大寺了。前些年，有几位高僧大德，陆续奉诏住在如去寺，香火一下子就好起来了。”
  “那叫住锡。”
  陈平安先笑着纠正了姚仙之的一个说法，然后又问道：“有没有听说一个年轻容貌的僧人，不过真实岁数肯定不小了，从北边远游南下，佛法精妙，与牛头一脉可能有些渊源。不一定是住锡北晋，也有可能是你们大泉或是南齐。”
  姚仙之想了想，摇头笑道：“反正我是没听说。北晋南齐如今那些名气大的僧人，好像都上了岁数，还是那句话，得问岭之和刘供奉。我对牛头一脉的佛门法统，完全不清楚，陈先生还懂这个？巧了，咱们皇帝陛下对佛法也很精通，肯定有的聊。”
  陈平安点头道：“有机会是要问问刘供奉。”
  陈平安第一次游历桐叶洲，误入藕花福地之前，曾经路过北晋国如去寺，就是在那边遇到了莲花小人儿。
  之后在一处深山野林的僻远山头，山势险峻，远离人烟，陈平安见着了一个失心疯的小妖精，反复呢喃一句伤心话。
  当时陈平安没多想，后来在书简湖当账房先生，出门远游，在梅釉国遇到了一位枯坐石崖洞窟中的白衣僧人，高风危坐，还瞧见了一头心猿攀援崖壁间。不曾想当年见到的山泽小精怪，竟然会牵扯到一场缘法。
  陈平安与僧人请教过一番佛法，身在宝瓶洲的僧人，除了帮忙指点迷津，还提起了“桐叶洲别出牛头一脉”这么个说法，所以在那之后，陈平安就有意去了解了些牛头禅，只不过一知半解，但是僧人关于文字障的两解，让陈平安受益不浅。
  一位年轻道人，走出清净修行的厢房，头戴远游冠，手捧拂尘，脚踩云履，他只是瞥了眼姚仙之就不再多瞧，直愣愣盯住那个青衫长褂的男子，片刻之后，好像终于认出了身份，释然一笑，一摔拂尘，打了个稽首，“贫道拜见陈剑仙，府尹大人。”
  陈平安拱手还礼，“见过龙洲道人。”
  姚仙之懒得还礼，忍着笑，就这俩，一照面竟然没打起来，真算修心养性了，双方不愧是修道之人。
  姚仙之想要摘下腰间酒葫芦，准备饮酒看热闹，结果被陈平安拍了拍胳膊，说道：“等会儿进了屋子再喝。”
  姚仙之不明就里，还是放下酒壶。
  道号龙洲道人的刘茂听到这句话后，苦笑摇头，“陈剑仙，何必如此咄咄逼人？”
  姚仙之愣了半天，愣是没转过弯来。这都什么跟什么？陈先生进入道观后，言行举止都挺和善啊，怎就让刘茂有此问了。
  道人刘茂，是真没把一个只会意气用事的京城府尹放在眼里，无论是曾经的藩王，还是黄花观的现任观主，面对这个好似官场雏儿的姚仙之，给个道门稽首，足够了。双方还真没什么好聊的，自己说道法，谈修行，姚仙之听不懂，纯属对牛弹琴。府尹大人与自己说那庙堂事，犯不着，而且太忌讳。
  至于自己为何能够在此修道多年，当然不是那姚近之念旧，心慈手软，妇人之仁，而是朝堂形势由不得她顺心遂意。大泉刘氏，除了先帝兄长临阵脱逃、避难第五座天下一事，其实没什么可以被指摘的，说句实在话，大泉王朝之所以能够且战且退，哪怕接连数场大战，南北数支精锐边骑和各路地方驻军都战损惊人，却军心不散，最终守住蜃景城和京畿之地，靠的还是大泉刘氏立国两百年，一点点积攒下来的丰厚家底。
  当然也是靠着刘氏这份祖荫，所以才有了监国有功的藩王刘琮卧病不起，有刘茂的寄人篱下，守着一座小道观，还算安稳。逢年过节，黄花观的青词绿章，三官手书，符箓，都会按时定量会送往蜃景城皇宫。传闻一些个念旧的前朝老臣子，每当瞧见那些手书符箓，都会忍不住垂泪涕零。据说还有些言语无忌的年迈老人，与老友喝高了，说哪怕为了多看一年的符箓，也要多活一年。
  这就是儒家圣贤一直苦口婆心说的那个道理，名言事的正顺成。
  天底下连那无根浮萍一般的山泽野修，都会尽量求个好名声，还能有谁可以真正置身事外？
  这些个小道消息，都是申国公今天与刘茂在正屋对坐，老国公爷在闲聊时透露的。
  陈平安打趣道：“今天的黄花观龙洲道人，用同样的一个道理，打了当年狐儿镇三皇子殿下的脸。”
  刘茂沉默片刻，点头道：“修行路上，若是半点不让出道路让人，要么被身后人赶上，起冲突，要么撞上身前人，多误会，结果都是那万一。如此一来，确实不美。”
  陈平安啧啧道：“观主果然修心有成，二十年辛苦修道，除了已经贵为一观之主，更是中五境的地上真人了，心境亦是不同以往，道心境界两相契，可喜可贺，不枉费我今天登门拜访，弯来绕去的五六里夜路，可不好走。”
  刘茂一笑置之，修养极好。
  一个小道童迷迷糊糊打开屋门，揉着眼睛，春困不已，问道：“师父，大半夜都有客人啊？太阳打西边出来啦？需要我烧水煮茶吗？”
  刘茂点头笑道：“没事，师父自己招待客人。你们俩别忘了子时吐纳的课业。”
  小道童瞧见了两个客人，赶紧稽礼。今天道观也怪，都来两拨客人了。不过先前两个年纪老，现在两位年纪轻。
  陈平安笑着点头致意。
  没来由想起了青峡岛住在账房隔壁的少年曾掖。
  小道童犹豫了一下，轻声道：“师父，一个时辰太久了，能不能只吐纳半个时辰啊。”
  刘茂摇头笑道：“不行，虽然修道不靠死板功夫，但是不肯下苦功夫，就更谈不上修道了，先后有别，此间道理，多多体悟。”
  小道童哦了一声，若非今夜有客人临门，孩子还是要与师父软磨硬缠一番的，既然有外人在场，就给师父一个面子好了。
  刘茂推开自己那间厢房门，陈平安和姚仙之先后跨过门槛，刘茂最后步入其中。
  陈平安打量起这间屋子，一排靠墙书架，墙角有花几，供有一小盆菖蒲。
  一张书案，一把老旧椅子。桌上除了一部合拢的黄庭经，还有一卷摊开的灵飞经，应该是刘茂先前正在抄书，纸上笔墨尚未完全干涸。
  刘茂歉意道：“道观小，客人少，所以就只有一张椅子。”
  他看了眼姚仙之，“陈剑仙与贫道都是修行中人，屋内就府尹大人一个当官的，不用太过拘礼，坐着喝酒便是。”
  姚仙之总觉得这家伙是在骂人。
  只是见陈先生没说什么，就大大方方从刘茂手中接过椅子，落座饮酒。
  喝着喝着，府尹大人终于回过味来。
  因为陈先生眼中没有什么龙洲道人，只有一座道观，所以进了刘茂修道坐忘的屋舍，姚仙之就可以随便喝酒。甚至喝酒本身，就是一种提醒，坚信刘茂不是什么道士，依旧是那个曾经的三皇子殿下。陈先生礼敬的，是一座黄花观，是大与小、从不在道观规模的道法，而不是什么龙洲道人刘茂。
  难怪刘茂方才会说陈先生是在咄咄逼人，还是有点脑子的。
  陈平安绕到案后，点头道：“好字，让人见字如闻新莺歌白啭之声，等三皇子跻身上五境，说不定真有文运引发的异象，有一群白莺从纸上生发，振翅高飞，从此自由无拘。”
  刘茂摇摇头，当句玩笑话去听。上五境，此生休想了。
  辛苦修行二十载，依旧只是个观海境修士。
  两枝鸡距笔，专门用来抄写经书。笔端附近，分别篆刻有“清幽”“明净”两个小楷。大泉王朝的鸡距笔，久负盛名。
  笔架上搁放着一支长锋笔，铭刻有“百二事集，技甲天下”，一看就是出自制笔大家之手，大概是除了某些善本书籍之外，这间屋子里边最值钱的物件了。
  陈平安瞥了眼那部黄庭经，忍不住翻了几页，好家伙，玉版纸质地，关键是传承有序，藏书印、花押多达十数枚，几无留白，是一部南齐国武林殿聚珍版的黄庭经，至于此经本身，在道家内部地位崇高，位列道家洞玄部。有“三千真言、直指金丹”的山上美誉，也被山下的文人雅士和清谈名家所推崇。
  除了能被练气士拿来就用的灵器，山下真正值钱的“俗物”，极为讲究版刻、纸张的善本孤本书籍，首屈一指，要比字画瓷器更被修士青睐。许多存世不多的珍本，都是按页算钱的。不是书香门第，根本无法想象，文字相同的两页纸张，为何一张一文不值，一张却能卖几十两银子。
  陈平安说道：“当年初次见到三皇子殿下，差点误认为是边骑斥候，如今贵气依旧，却更加文雅了。”
  刘茂手捧拂尘，安安静静站在一旁，由着这位年轻剑仙拐弯抹角言语个没完没了。
  一旁还有几张抄满经文的熟宣纸，陈平安捻纸如翻书，笑问道：“原本是纵有行、横无列的经文，被三皇子抄写起来，却摆兵布阵一般，井然有序，规矩森严。这是为何？”
  刘茂站在书案一旁，终于忍不住微笑道：“陈剑仙就不要一而再再而三，话里有话了。陈剑仙又无心山下王朝的权柄，当什么国师，不必如此揪着个高不成低不就的黄花观龙洲道人不放。陈剑仙注定大道高远，何必与一个金丹都不是的蝼蚁，纠缠不清，昔年恩怨，至于如此让先生如此难以释怀吗？何况一个改天换地的大泉，一个连藩王都不是了的刘茂，朝堂，江湖，山上，一无所有，陈剑仙莫不是连一盏青灯，几卷道经，一个观海境修士，都容不下？”
  见那青衫文士一般的年轻人笑着不说话，刘茂问道：“如今的陈剑仙，不该是神篆峰、金顶观或是青虎宫的座上宾吗？就算来了蜃景城，好像怎么都不该来这黄花观。我们之间其实没什么可叙旧的。难道是皇帝陛下的意思？”
  刘茂道：“如果是陛下的意思，那就真多虑了。贫道自知是蚍蜉，不去撼大树，因为无心也无力。大局已定，既然一国太平，世道重归海晏清平，贫道成了修道之人，更清楚天命不可违的道理。陈剑仙哪怕信不过一位龙洲道人，好歹也应该相信自己的眼光，刘茂从来算不得什么真正的聪明人，却不至于蠢到螳臂当车，与浩浩大势为敌。对吧，陈剑仙？”
  陈平安答非所问，好像偏要与此人叙旧，旧事重提缓缓道：“当年在狐儿镇那边，三皇子殿下说话，深谙人心，曾有两问，让我哑口无言，只能是事后反复推敲，果真让我学到不少。就像今夜，殿下的话就说得很讲究，蝼蚁与蚍蜉呼应，陈剑仙与容不下，形成对比，无力为无心锦上添花，天命是山上事，浩浩大势是山下理，处处是玄妙，字字有学问。我又学到了。”
  这次轮到刘茂不言语。
  姚仙之看了眼青衫长褂的陈先生，再看了眼一身朴素道袍的刘茂，突然开始庆幸自己带了一壶酒，不然今夜会无事可做，无话可说。
  “我不在乎三皇子殿下是不是犹不死心，是不是还想着换一件衣服穿穿看。这些跟我一个外乡人，又有什么关系？我还是跟当年一样，就是个走过路过的局外人。但是跟当年不一样，当年我是绕着麻烦走，今夜是主动奔着麻烦来的，什么都可以余着，麻烦余不得。”
  陈平安背靠书案，双手笼袖，环顾四周，随口道：“只不过那会儿，过客们境界低微，很多简单的道理，殿下不乐意听，翻身下马，其实依旧高坐马背，居高临下看人。没耐心，如今好了，主人还是主人，恶客登门，却不得不开门，气势凌人，不是道理的混账话，一退再退的龙洲道人，以至于一座清净小道观，都只剩下间屋子的立足之地了，还是不得不听客人在说什么，小心揣摩，细细咀嚼，雪都化了，还要如履薄冰。”
  刘茂笑道：“其实没有陈剑仙说得这么难堪，今夜挑灯闲谈，比起一味抄书，其实更能修心。”
  陈平安收起游曳视线，再次凝视着刘茂，说道：“一别多年，重逢闲聊，多是咱俩的答非所问，各说各话。不过有件事，还真可以诚心回答殿下，就是为何我会纠缠一个自认蚍蜉、不是地仙的蝼蚁。”
  陈平安突然伸手指了指刘茂，再指了指那个坐着喝酒的邋遢汉子，“问题出在当年的狐儿镇三皇子，答案在黄花观的龙洲道人，问题在十四岁的姚家边军姚近之，也在如今的京城府尹的身上。”
  刘茂说道：“只听明白了一半。恳请陈剑仙为另一半解惑。”
  陈平安说道：“我都把话说到这个份上了，殿下就不能投桃报李，与我说几句敞亮话？”
  刘茂倍感无奈。
  陈平安抖了抖袖子，手指抵住书案，说道：“化雪之后，人心炎炎，哪怕救火不难，可在成功扑火之前，折损终究还是折损。而那扑火所耗之水，更是无形的折损，是要用一大笔功德香火情来换的。我这个人做买卖，勤勤恳恳当包袱斋，挣的都是辛苦钱，良心钱！”
  刘茂无奈道：“陈剑仙的道理，字面意思，贫道听得明白，只是陈剑仙为何有此说，言下之意是什么，贫道就如坠云雾了。”
  姚仙之第一次觉得自己跟刘茂是一伙的。
  “刘茂，剑修问剑，武夫问拳，分胜负生死，技高一筹，赢了开心，技不如人，输了认栽。但是你要存心让我赔钱亏本，那我可就要对你不客气了。一个修道二十年的龙洲道人，参悟道经，误入歧途，结丹不成，走火入魔，瘫痪在床，苟延残喘，活是能活，至于一手妙笔生花的青词绿章，是注定写不成了。”
  陈平安转过身去，拿起那支毛笔，微微蘸墨，开始在纸上抄写经文，顺着刘茂写下一行文字，分道散躯，恣意化形，上补真人，天地同生。
  提笔之时，陈平安一边写字，一边抬头笑望向刘茂，随意分心，落字纸上，行云流水，缓缓道：“不过真要写，其实也行，我可以代劳，临摹文字，别说形似十分，就是神似八九分，都是不难的。画符也好，宝诰也罢，十年份的，二十年份的，今夜离开黄花观之前，我都可以帮忙，抄书写字一事，远在我练剑之前。”
  刘茂苦笑道：“陈剑仙今夜造访，莫不是要问剑？我实在想不明白，皇帝陛下尚且能够容忍一个龙洲道人，为何自称过客的陈剑仙，偏要如此不依不饶。”
  陈平安将笔轻轻搁在笔架上，笑道：“这世道，人吓鬼，比鬼吓人还多。三皇子殿下，你觉得呢？”
  一个不再是玉圭宗老宗主的姜尚真，尚且要提醒自己多加小心韩绛树之流，何况是一个即将成为文圣一脉关门弟子的山上宗主。
  陈平安这辈子在山上山下，跋山涉水，最大的无形依仗之一，就是习惯让境界高低不一、一拨又一拨的生死大敌，小瞧自己几眼，心生轻视几分。
  哪怕今时不同往日，可什么时候说狂言，撩狠话，做骇人眼目心神的壮举，与什么人，在什么地点什么时候，得让我陈平安说了算。
  仙人韩玉树不行，化名“陈隐”的斐然更不行。
  通过对刘茂的观察，步伐轻重，呼吸吐纳，气机流转，心境起伏，是一位观海境修士无疑。
  只不过刘茂显然在刻意压着境界，跻身上五境当然很难，但是如果刘茂不故意停滞修行，今夜黄花观的年轻观主，就该是一位有望结金丹的龙门境修士了。按照文庙规矩，中五境练气士，是绝对当不得一国君主的，当年大骊先帝就是被阴阳家陆氏供奉怂恿，犯了一个天大忌讳，差点就能瞒天过海，结局却绝对不会好，会沦为陆氏的牵线傀儡。
  所以刘茂当下的这个观海境，是一个极有分寸的选择，既是纯粹武夫，又早就有修道底子的三皇子殿下，堪堪跻身洞府境，太过刻意、巧合，若是龙门境，跌境的后遗症还是太大，如果表现出有望结成金丹客的地仙资质、气象，大泉姚氏皇帝又会心生忌惮，所以观海境最佳，跌境之后，折损不多，温补得当，够他当个三五十年的皇帝了。
  陈平安原本更想去京城水牢见一见刘琮，但是一听到龙洲道人是个观海境，就立即改变了主意。
  刘茂绝对想不到，只因为自己一个“与世无争”的观海境，就让只是路过蜃景城的陈平安，当晚就登门拜访黄花观。
  姚仙之喝了一大口酒，用酒壶轻轻敲打膝盖，骂了一句娘，然后肩头一个歪斜，缓缓站起身，走到窗口推开窗户，抬头瞥了眼天色，说道：“陈先生，果然要下雨了。”
  “以后要不要祈雨，都不用问钦天监了。”
  陈平安丢出一壶酒给姚仙之，笑道：“府尹大人帮观主去院子里边，收一下晾在竹竿上的衣服，观主的道袍，和两位弟子的衣服，隔着有些远，大概是黄花观的不成文规矩吧，所以叠放在正屋桌上的时候，也记得将三件衣服分开。正屋好像锁了门，先跟观主讨要钥匙，然后你在那边等我，我跟观主再聊会儿。”
  姚仙之从刘茂手中接过一串钥匙，一瘸一拐离开厢房，嘀咕了一句：“天宫寺那边估计已经下雨了。”
  刘茂笑着摇摇头。
  这位府尹大人，还是年轻，画蛇添足。
  申国公高适真的造访道观，根本不值得在今夜拿出来说道。
  陈平安那几句收叠衣服、锁了门借钥匙的鸡毛蒜皮，带给刘茂的压力，骤然消失。
  姚仙之的恐吓，其实只是在提醒这位龙洲道人，大泉当真只有一个运道太好的姚近之，也只有一个再次过路、从年少变成年轻的剑仙。
  陈平安笑问道：“殿下这是觉得姚府尹很好笑？是觉得姚仙之当个瘸腿断臂的府尹大人可笑，还是觉得姚仙之在战场上活了下来、其实还不如早早给姚家祠堂添个灵位，更可笑？”
  刘茂顿时心弦紧绷起来。
  下一刻，刘茂腾云驾雾一般，然后双肩蓦然一沉，气机凝滞，一身灵气重如山岳，整个人不知不觉坐在了那张椅子上。
  陈平安一挥袖子，桌上那只空笔筒掠向刘茂，刘茂轻轻接住，黄竹笔筒，浮雕有一幅古松隐逸高士图，是一件宫中旧物。
  陈平安走向书架那边，“记得好像一国君主，每年正月里都会为一支金镶玉的御笔开封，用来辞旧迎新。这只空笔筒，是不是缺了什么？”
  刘茂神色淡然道：“欲加之罪，何患无辞。陈剑仙，差不多就行了。既然如今形势在你不在我，打杀皆随意。”
  刘茂一手捧拂尘，一手拿住笔筒，冷笑道：“修了道法，哪怕尚未登堂入室，却有一事好，心如止水。陈剑仙如果今天拜访黄花观，是为了打打杀杀，震慑人心，只管出剑便是。让贫道再次领教一番剑仙风采。好与两名弟子显摆一下，师父修道平平，境界不高，却也曾与一位剑仙切磋道法。当然，前提是陈剑仙手下留情，打而不杀。”
  陈平安环顾四周，从先前书案上的一盏灯火，两部经书，到花几菖蒲在内的各色物件，始终看不出半点玄机，陈平安抬起袖子，书案上，一粒灯芯缓缓剥离开来，灯火四散，又不飘荡开来，宛如一盏搁在桌上的灯笼。
  两卷道门经典，飘荡浮起，一张张书页缓缓翻过，道观四周天地灵气聚拢，浓郁如水，涟漪阵阵，缓缓拂过墙壁、地面。
  陈平安在屋内随意散步之时，黄庭经和灵飞经，两部经书便飘在身前，一左一右，自行翻书。
  刘茂轻声感叹道：“陈剑仙如此疑神疑鬼，难怪能够成为如此年轻的剑仙。”
  陈平安置若罔闻，走到书架那边，一本本藏书向外倾斜，书页哗啦啦作响，书声响彻屋内，若溪涧流水声。
  陈平安将那两本已经翻书至尾页的经书，双指并拢轻轻一抹，飘回书案缓缓落下，笑道：“架上有书真富贵，心中无事即神仙。富贵是真，这一架子藏书，可不是几颗雪花钱就能买下来的，至于神仙，就算了，我至多疑神疑鬼，殿下却肯定是心中有鬼……这本书不常见，竟然还是得到文庙许可的官本初版初刻？观主借我一阅。”
  陈平安将一本《天象列星图》收入袖中，涉及天象地理两事的书籍，都会被朝廷官府列为禁书，民间不可私藏。
  陈平安在书架前停步，屋内无清风，一本本道观藏书依旧翻页极快，陈平安突然双指轻轻抵住一本古书，停止翻页，是一套在山下流传不广的古籍善本，哪怕是在山上仙家的书楼，也多是吃灰的下场。
  因为这套善本《鹖冠子》，“言辞高妙”，却“大而无当”，书中所阐述的学问太高，艰深晦涩，也非什么可以凭依的炼气法门，所以沦为后世藏书家单纯用来装点门面的书籍，至于这部道家典籍的真伪，儒家内部的两位文庙副教主，甚至都为此吵过架，还是书信频繁往来、打过笔仗的那种。不过后世更多还是将其视为一部托名伪书。
  刘茂瞥了眼那边的动静，轻声叹息道：“哭泣同哀，欢欣相助，怪谍相止。”
  陈平安嗤笑道：“不也教了你们君主南面之术？三皇子怎么不学好？所以说有钱人读书太多也不好，懂得道理越多，知道道理越少。”
  陈平安突然沉默起来，书架这边有相邻的几本书籍，《海岛算经》，《算法细草》，《数书九章》……
  书籍都已翻阅完毕，是注解旁白最多的一类书籍。陈平安确实没有想到刘茂竟然还是个痴迷术算一途的，方才瞥了某处图案几眼，满满当当的数字，把陈平安看得云里雾里的，好像在看天书，可见刘茂功力不浅，比修行破境的本事高多了。
  刘茂说道：“那几本书，不借。要是拿走，算你抢的，就更不用还了。”
  陈平安抬了抬袖子，五六本术算典籍都落入囊中，“还，怎么不还，有借有还，再借不难。”
  众多书籍的材质，文字内容，都看不出门道。
  陈平安还是不太放心，将那刘茂那柄拂尘驭到手中，掂量一番，再摇晃几下，最终将木柄一寸一寸捏碎。
  刘茂板着脸，“不用还了，当是贫道诚心诚意送给陈剑仙的见面礼。”
  陈平安将失去木柄的拂尘放回书案上，转头笑道：“不行，这是与殿下朝夕相处的心爱之物，君子不夺人所好，我虽然不是什么正儿八经的读书人，可那圣贤书还是翻过几本的。”
  拂尘只是山下寻常物，已经碎去的木柄是如此，麈尾丝线也是，此物虽然不名贵，可到底是那位观主的心头好。
  刘茂冷笑道：“陈剑仙过谦了，很读书人，当得起府尹大人的“先生”称呼。”
  陈平安开始抬起手，轻轻拂过那些书籍，从一本本书籍当中随意炼字，同时说道：“倒是要感谢文庙，禁绝山水邸报五年。不然如今我这名声，算是彻底烂大街了。”
  刘茂皱眉不已，道：“陈剑仙今天说了好多个笑话。”
  陈平安缓缓而行，一个个文字被炼化撷取，又迅速消散空中，随口问道：“当年是不是说过，下一次见面，要你装作认不得我？”
  刘茂摇头道：“忘了。”
  “可能我记错了，是与刘琮说的。”
  陈平安点点头，又问道：“你还没有想明白，为何我会故意带上姚仙之？”
  刘茂笑道：“怎么，以陈剑仙与大泉姚氏的关系，还需要避嫌？”
  陈平安打了个响指，天地隔绝，屋内瞬间变成一座无法之地。
  刘茂大为错愕，但是刹那之间，出现了瞬间的失神。
  因为屋内，出现了一位位青衫背剑客，神色各异，站在不同位置，众人异口同声，却是另外一个男子的嗓音，道：“刘茂，你真是个扶不起的废物，早知道当时就该选择高适真。如果我是陈平安，或者陈平安的耐心不这么好，随意翻检你的魂魄神魂，跟翻书一样，那么你这会儿其实已经死了。”
  刘茂欲言又止，只是瞬间就回过神，猛然起身，又颓然落座。
  总算得到了答案。
  陈平安收起一把笼中雀，微笑道：“斐然兄真是个狗日的，半点不讲兄弟情谊和江湖道义。”
  刘茂开始闭目养神，束手待毙。
  他确实有一份证据，但是不全。当年斐然在销声匿迹之前，确实来黄花观悄悄找过刘茂一次。
  至于所谓的证据，是真是假，刘茂至今不敢确定。反正在外人看来，只会是铁证如山。
  刘茂突然睁开眼睛，“真相如何，你猜得到？”
  陈平安脚尖一点，坐在书案上，先转身弯腰，重新点燃那盏灯火，然后双手笼袖，笑眯眯道：“差不多可以猜个七七八八。只是少了几个关键。你说说看，说不定能活。”
  刘茂突然笑了起来，啧啧称奇道：“你当真不是斐然？你们俩实在是太像了。越确定你们不是同一个人，我反而越觉得你们是一个人。”
  陈平安微笑道：“咱们今夜没少聊闲话，可以说几句正经话了，殿下赶紧自救。”
  刘茂却站起身，好像如释重负，大笑道：“我如果完完全全听从斐然的安排，只要万一蛮荒天下打输了，重新丢掉了桐叶洲，我就该立即涉险逃离蜃景城，那么只要被我赶到那座重建的大伏书院，今天谁是阶下囚，就真不好说了。可惜我胆子太小，过于惜命了，修了道，反而怕死，如果是当年刚被囚禁那会儿，我会毫不犹豫就去赌命的，赌输了，无非丢了一条烂命而已，赌赢了，就可以为刘氏夺回这份江山家业。”
  陈平安耐心极好，缓缓道：“你有没有想过，如今我才是这个世上，最希望龙洲道人好好活着的那个人？”
  刘茂点头道：“所以我才敢站起身，与剑仙陈平安言语。”
  陈平安一脸无奈，“最烦你们这些聪明人，打交道就是比较累。”
  刘茂一言不发，笑望向这位陈剑仙。
  陈平安伸出一只手掌，示意刘茂可以畅所欲言了。
  刘茂重新落座。
  事已至此，没什么好隐瞒的了，开始将斐然的谋划娓娓道来，刘茂说得极多，极其详细。不是刘茂故意如此，而是斐然甚至帮这位龙洲道人想好了大大小小，数十个细节，光是如何安置某些“念头”，搁放在何处，防止某位上五境仙人或是书院圣贤的“问心”，而且斐然明确告诉刘茂，一旦被术法神通强行“开山”，刘茂就死。听得陈平安大开眼界。
  陈平安一直竖耳聆听，只是插嘴一句，“刘茂，你有没有想过一件事，比如中土文庙那边，其实根本不会怀疑我。”
  不等刘茂说话，陈平安就又说道：“但这正是斐然的厉害之处。不着急，先等你说完，我再告诉你真相，反正在算计人心一事上，咱们这位斐然大剑仙，确实比你高了好几个境界。”
  刘茂继续先前的话题，大致上，是大泉皇后姚近之，联手藩王刘琮，派遣申国公高适真，负责暗中串联近在咫尺的照屏峰妖族剑仙，癸酉帐斐然，再勾结驻扎南齐京城的戊子军帐，在桃叶渡达成盟约，两件契约信物，一方是大泉刘氏的传国玉玺，一方是文海周密的藏书印。
  而持印者，桃叶渡泛舟独行的青衫剑客，姓陈名平安，早在二十年前，此人就已经开始秘密铺垫这场谋划。
  身为姚氏家主的兵部尚书姚镇，不惜用十六万大泉刘氏精锐骑军、三十一万地方驻军的阵亡战死，暂时为家族赢得军心民心，作为姚近之称帝必须付出的代价，作为回报，此举会成为姚氏篡位的踏脚石，要以一座完好无损的蜃景城，作为文海周密关门弟子周清高的观道之地，同时让蜃景城成为蛮荒天下设置在桐叶洲的陪都之一。
  陈平安点头称赞道：“真要给你办成了，老子就要一裤裆黄泥巴了。好个斐然兄，亏得我当年对他那么客气，就这么想要与我重逢啊。”
  中土文庙为一个出身文圣一脉的年轻人，专门昭告天下，解释澄清？只管解释去。
  文圣一脉从先生到弟子，不是一个个孑然一身却能够力挽天倾吗？亚圣一脉在战事中，以南婆娑洲醇儒陈淳安为首，却是毁誉参半，所以各大书院各大王朝，不是要恢复文圣的文庙神位，位置还要高过亚圣吗？不是要将事功学问遍及天下吗？敢吗？只要是个有心人，难道不都会难免多想几分？退一万步说，勘验真相，比起看热闹起哄，哪个更轻松？尤其是陈平安，以后的每个动作，都会是引人侧目的一种风吹草动。更别提建立宗门，尤其是下宗选址桐叶洲了。
  所以对于陈平安来说，这笔买卖，就只有亏多亏少的差别了。
  而此举，最大的人心鬼蜮，在于哪怕先生无所谓，师兄左右无所谓，三师兄刘十六也无所谓。
  可最有所谓的，恰恰是最希望文圣一脉能够开枝散叶的陈平安。而一旦陈平安有所谓，或者为之有所为，就会对整个文脉，牵一发而动全身，上到先生和师兄，下到整座落魄山，霁色峰祖师堂所有人。
  甚至这还会牵扯到浩然天下与第五座天下的飞升城，更会重新扯起一场暗流涌动的三四之争。
  总之这桩可有可无的买卖，斐然什么都没亏，隐官大人万一真能够活着返回浩然天下，到时候亏多亏少，好像全看陈平安的运气和造化了。
  所以这场“问剑”，早已重返蛮荒天下的斐然，肯定不会输。
  陈平安突然问道：“当年桃叶渡，除了刘琮和高适真，就没有大泉王朝的外人了？”
  刘茂摇摇头，忍不住笑了起来，“就算有，斐然也不会告诉你吧。”
  陈平安点头道：“有道理。”
  刘茂说道：“至于什么藏书印，传国玉玺，我并不清楚如今藏在何处。”
  陈平安双脚落地，藏书印？斐然你一个练剑的，如此附庸风雅，莫不是又学自己？
  陈平安重新走到书架那边，先前随便炼字，也无收获。不过陈平安当下有些犹豫，先前那几本《鹖冠子》，总计十多篇，书籍内容陈平安早就烂熟于心，除了度量篇，尤其对那泰鸿第十篇，言及“天地人事，三者复一”，陈平安在剑气长城曾经反复背诵，因为其宗旨，与中土神洲的阴阳家陆氏，多有交集。不过陈平安最喜欢的一篇，文字最少，不过一百三十五个字，篇名《夜行》。
  返乡之后，在姜尚真的那条云舟渡船上，陈平安甚至专门将其完整篆刻在了竹简上。
  陈平安之所以会犹豫，是突然记起，先前书籍自行翻开书页时，发现此书夜行篇的一处旁白处，钤印有一枚私人印章，印文花鸟篆，“秉烛夜游者，小心火烛手”。
  那会儿陈平安误以为是刘茂或是先前某位藏书人的钤印，就没有太过上心，反而觉得这方印章的篆文，以后可以借鉴一用。
  陈平安抽出那本书籍，翻到夜行篇，缓缓思量。
  这不是个死局，甚至连问心局都算不上。因为陈平安太简单就破局了。
  如果真是崔瀺的手笔，根本不会是这个线索明显的龙洲道人。
  准确说来，更像只是同道中人的斐然，在离开浩然天下重返家乡之前，送给隐官大人的一个临别赠礼。
  设身处地，处于同等境地，陈平安觉得自己一样会为斐然来一场“接风洗尘”，恶心人不偿命。
  斐然显然是押注陈平安只要返乡，就会直奔宝瓶洲落魄山，斐然也没有算到文庙会禁绝山水邸报，不然刘茂早就通过散步山上消息，让自己立足不败之地了，不但可以活命，甚至会得到大伏书院的庇护，在真相水落石出之前，刘茂都会性命无忧，伸长脖子给姚近之杀，大泉女帝都不敢动刀子。只不过刘茂终究是小觑了斐然的算计，所以始终都不清楚，陈平安是剑气长城的最后一任隐官，更不清楚陈平安是文圣一脉的关门弟子。
  斐然自然也不是要陈平安的性命，可能是不太想，可能很想，可惜做不到，所以斐然只是借助浩然的天下人心，在一个“名”上，针对陈平安，动点手脚。桐叶洲，所有对大泉眼红的复国之王朝，以及大泉王朝内部，朝野上下，所有对姚氏女帝心怀不满的读书人，以及浩然九洲，天底下所有看热闹不嫌大的山上修士，甚至是亚圣一脉的儒家子弟，都会有意无意地推波助澜。
  陈平安双指抵住钤印文字处，轻轻抹去痕迹，陈平安搓了搓手指。
  竟有一阵清风拂起，印泥碎屑出现一连串的文字，每个文字刚刚现世，便倏忽消逝，陈平安哪怕瞬间就重新祭出笼中雀，依旧未能挽留那些文字，显然斐然是用了独门秘术，并且剑气蕴藉其中。刘茂已经被陈平安禁锢魂魄，所以未能看到一个字，这些文字，差不多算是一封信。
  开篇文字很温情，“隐官大人，一别多年，甚是想念。”
  然后就有些杀机四伏了，“竟然能见此信，隐官大人可谓天纵之才，当之无愧。更让我佩服之事，还是以隐官大人如今的境界之高，依旧愿意在水不没膝的浅水烂泥塘，耐心极好，见微知著，谨慎依旧。斐然在此由衷预祝落魄山下宗选址桐叶洲，开门大吉，始终顺遂。”
  “先前替你故地重游，大有物是人非之感，你我同道中人，皆是天涯远游客，难免物伤同类，故而临别之际，专程留信一封，书页当中，为隐官大人留下一枚价值连城的藏书印，刘茂不过是代为保管而已，凭君自取，作为赔罪，不成敬意。至于那方传国玉玺，藏在何处，以隐官大人的才智，应该不难猜出，就在藩王刘琮某处神魂当中，我在这里就不故弄玄虚了。”
  倒数第二句，“我是甲申帐木屐，希望以后在蛮荒天下，能够与隐官大人复盘问道。”
  一方印章从夜行篇当中，如水落石出，缓缓浮现，好像是担心陈平安不去触碰，印章开始自行旋转起来，好让隐官大人将那些篆文，看得真切。
  陈平安瞥了一眼印章，脸色阴沉。
  边款篆文颇多：手积书卷三百万，天寒地冻我自娱。他年饱餐神仙字，不枉此生作蠹鱼。
  底款“饥不果腹老书虫”。
  他娘的是那个号称藏书三百万的文海周密，一方私人藏书印！
  这封书信的最后一句，则有些莫名其妙，“为他人秉烛照亮夜路者，易伤己手，自古而然，悲哉君子。今日持印者亦然，隐官大人小心飞剑，三，二，一。”
  ————
  天宫寺，大雨滂沱。
  高适真低头看着纸上那个大大的病字，以笔锋极其纤细的鸡距笔横抹而出，反而显得极有气力。
  高适真叹了口气，轻声道：“当年在那山上，我与那个年轻人寻仇，你为何始终藏掖不出手？这就罢了，后来在那桃叶渡，那个青衫背剑客，独独对你刮目相看，好像还有些忌惮，就更加验证了我心中所想，你绝对不是什么金身境武夫，所以这些年来，我其实一直对你怨气不小。”
  老人抬起手，揉了揉枯瘦脸颊，“只是生气归生气，知道说开了，像个三岁孩子耍气性，非但没用，反而会坏事，就忍着了。总不能两手空空，除了个祖传的大宅子，已经什么都没了，到头来还失去一个能说说心事的老朋友。”
  裴文月点头道：“看出来了。这些年，其实一直在等老爷问这个问题。”
  高适真抬起头，极有兴趣，问道：“答案呢？”
  结果老管家来了一句，“没什么可说的。”
  老国公爷愣了半天，哈哈大笑，竟是也不再询问此事，有些感伤，“记得我们第一次见面，就是在这天宫寺。那会儿你我都还年轻。如今我老了，你呢？”
  裴文月说道：“不好说。山上山下，说法不同。如今我在山下。”
  高适真点点头，抬起笔，轻轻蘸墨。
  那个老管家想了想，瞥了眼窗外，微微皱眉，然后说道：“老话说一个人夜路走多了，容易撞见鬼。那么一个人除了自己小心走路，讲不讲规矩，懂不懂礼数，守不守底线，就比较重要了。这些空落落的道理，听着好像比孤魂野鬼还要飘来荡去，却会在个时刻落地生根，救己一命都不自知。比如当年在山上，如果那个年轻人，不懂得见好就收，决意要斩草除根，对国公爷你们赶尽杀绝，那他就死了。就算他的某位师兄在，可只要还隔着千里，一样救不了他。”
  高适真有些意外，一手卷袖准备落笔抄经，抬起头，“老裴，你这样的一个人，怎么乐意在一个小小国公府待着当下人？”
  老管家答道：“一趟远游，出门在外，得在这蜃景城附近，完成与别人的一桩约定，我当时并不清楚到底要等多久，总得找个地方落脚。国公爷当年身居高位，年纪轻轻，有佛心，我就投靠了。”
  高适真大笑不已，“我有佛心？老裴啊老裴，你什么时候学会说笑话了。”
  老管家摇摇头，“一个钟鸣鼎食的国公爷，一辈子根本就没吃过什么苦，当年见到你，正是意气飞扬的岁数，却始终能把人当人，在我看来，就是佛心。有些事情，正因为老爷你不在意，觉得天经地义，自然而然，外人才觉得难能可贵。所以这么多年来，我悄无声息替老爷挡住了很多……夜路上的鬼。只不过没必要与老爷说这些。说了，便是个不定禅，有系舟。我可能就需要为此离开国公府，而我这个人一向比较怕麻烦。”
  高适真疑惑道：“老裴你不是纯粹武夫，而是深藏不露的练气士吧？”
  老管家破天荒扯了扯嘴角，好像在会心而笑，给出一个答案，“我其实用剑，剑术还行吧。”
  高适真问道：“有无上五境？”
  老管家依旧说话含糊，“老爷这话就问得俗了。”
  高适真神采奕奕，“是否剑仙？”
  老管家摇头道：“用剑之人，江湖行走，剑客而已。其实我也算不得什么山上人。”
  高适真知道这个老裴，是注定不会泄露身份了，于是转去问道：“姚近之又没有修行，为何能够如此驻颜有术？”
  老管家说道：“她姑姑，那个曾经在边境当客栈掌柜的九娘，其实是浣纱夫人，一头九尾天狐，而九娘的最根本一尾，其实就是姚近之。”
  高适真恍然大悟，“如此说来，她和宝瓶洲的赊月，都是中土文庙的一种表态了。”
  老管家突然站起身，打开屋门，拿起那把油纸伞，好像要出门去。
  只不过这个化名裴文月的握伞老人，就只是站在门口，透过雨幕，遥遥望向蜃景城方向。
  好像是蜃景城那边出现了变故，让裴文月临时改变了想法，“我答应某人所做之事，其实是两件，其中一件，就是暗中护着姚近之，帮她称帝登基，成为如今浩然天下唯一一位女帝。此人为何如此，他自己晓得，大概就算是天晓得了。至于大泉刘氏皇族的下场如何，我管不着。甚至除了她之外的姚家子弟，起起伏伏，还是那么个老理儿，命由天作，福自己求。我一样不会插手半点。不然老爷以为一个金身境武夫的磨刀人，加上一个金身破碎的埋河水神，当年真能护得住姚近之？”
  背对着申国公的裴文月摇摇头，“就算姚近之手上其实藏有后手，与那玉圭宗关系极大，但是她那会儿终究羽翼未丰，心性不够，手腕不够狠辣，只会被伺机而动的刘茂黄雀在后。当年在桃叶渡，陪着老爷去见那个……陈隐，他以心声与我聊过几句。我答应了他一件事，他护住蜃景城和姚氏，押注以后某个人，会不会画蛇添足，自找麻烦。现在看来，一个人太过聪明了，果然……有病。当然，这些都是那个陈隐的算计，所谓的画蛇添足，我看未必。不过对我而言，是无所谓的事情，反正不是杀人。”
  高适真脸色微变。
  难怪刘茂在当年那场滂沱夜雨中，没有里应外合，而是选择袖手旁观。一开始高适真还以为刘茂在兄长刘琮和姚近之之间，两害相权取其轻，刘茂担心就算扶龙成功，事后落在刘琮手上，下场也好不到哪里去，所以才选择了后者。如今看来，是时机未到？
  裴文月神色淡漠，但是接下来一番言语，却让老国公爷手中的那支鸡距笔，不小心摔了一滴墨汁在纸上，“夜路走多容易撞见鬼，老话之所以是老话，就是道理比较大。老爷没想错，一旦她的龙椅，因为申国公府而岌岌可危，让她坐不稳那个位置，老爷你就会死的，更何谈一个鬼鬼祟祟不成气候的刘茂，但是国公府里边，依旧有个国公爷高适真，神不知鬼不觉，道观里边也会继续有个痴心炼丹问仙的刘茂，哪天你们俩该死了，我就会离开蜃景城，换个地方，守着第二件事。”
  老管家摇摇头，微笑道：“那刘茂，当皇子也好，做藩王也罢，这么多年以来，他眼中就只有老爷和少年，我这么个大活人，好歹是国公府的大管家，又是明面上的金身境武夫，两代国公爷的心腹，他依旧是要么装没瞧见，要么看见了，还不如没看见。我都不知道这么个废物，除了投胎的本事好些，他还能做成什么大事。那个陈隐选择刘茂，恐怕是故意为之。现在的年轻人啊，真是一个比一个脑子好使，心机可怕了。”
  高适真抬起头，借着桌上灯光，竭力凝神定睛望去，看着那个越来越陌生的老管家，只有一个晦暗不明的背影。
  哪怕裴文月打开了门，依旧没有风雨落入屋内。
  一年到头都不苟言笑的老人，今夜起身前，始终坐姿端正，不会有半点僭越姿态，气息沉稳，神色平淡，哪怕是这会儿站在门口，依旧就像是在拉家常，是在个家境殷实的市井富裕门户里，一个忠心耿耿的老奴正在跟自家老爷，聊那隔壁邻居家的某个孩子，没什么出息，让人瞧不起。
  高适真突然释然，笑道：“强者擅长谨慎认可，弱者喜欢盲目否定。”
  老管家点点头，“老爷这句话，说得不俗。天底下自以为是的聪明人，都喜欢拿一杀万，玩呢。”
  高适真犹豫片刻，深呼吸一口气，沉声问道：“老裴，能不能再让我与那个年轻人见一面？”
  老管家摇头道：“多劝一句，老爷还是死了这条心吧。”
  高适真脸色惨然，“为何？”
  “他不是个喜欢找死的人。就算老爷你见了他，一样毫无意义。”
  裴姓老者说道：“那个年轻人，成长极快，如今他变成了很多走夜路之人的那个……鬼。运气好，双方擦肩而过，运气不好，就撞见鬼了。比如今夜的刘茂。”
  天底下最大的护道人，终究是每个修道人自己。不但护道最多，而且护道最久。除道心之外，人生多万一。
  神仙难救求死人。
  高适真依旧死死盯住这个老管家的背影。
  老人说道：“有句话我忘记说了，那个年轻人比老爷你，平常心更长久。再容我说句大话，剑客出剑所斩，是那人心鬼蜮。而不是什么简简单单的人或鬼，如此修行，大道太小，剑术自然高不到哪里去。只不过……”
  只是裴文月话说一半，不再言语。
  高适真在这一刻，呆呆望向窗外，“老裴，你好像还有件事要做，能不能说来听听？能不能讲，如果坏了规矩，你就当我没问。”
  “可以讲。”
  老管家点头道：“在等我的一个不记名弟子重返蜃景城，再按照约定，将我所学剑术，倾囊相授。”
  “当年那个姿容俊美的外乡贵公子？”
  “直接说男不男女不女就是了，那孩子长得确实好看。”
  “如果我没有记错，当年在府上，一登高远眺就双脚站不稳？这样的人，也能与你学剑？对了，那个姓陆的年轻人，到底是男是女？”
  “难说。”
  高适真听到这两个字，神色无奈，摇摇头，“你们这些山上人啊，到底是怎么回事。”
  “那家伙的其中一个师父，大概能解答老爷这个问题。”
  “我大概是等不到了吧。”
  老管家不再言语，只是点点头。
  山上修士随便闭关打个盹，山下人间兴许稚童已白发了。
  高适真突然发现老管家抬起持伞之手，轻轻一抹，最终一把油纸伞，就只剩下了一截伞柄。
  高适真站起身，来到屋门口，轻声问道：“这是？”
  裴文月说道：“递剑。”
  ————
  雨幕依旧，寺庙依旧，京城依旧，道观依旧，皆无任何异样。
  只是黄花观的一侧厢房内，陈平安同时祭出笼中雀和井底月，同时一个横移，撞开刘茂所在的那把椅子。
  然后陈平安稍稍歪斜，整个人瞬间被一把剑穿破腹部，撞在墙壁上。
  陈平安面无表情，拔出那把剑，竟然就只是一截伞柄。
  都不用陈平安用剑气或是拳意将其震碎，那把伞柄长剑，自行消散化作齑粉。
  陈平安身形一闪，循着一丝剑气痕迹，缩地山河，快若奔雷，直奔京城之外的那座天宫寺。
  在陈平安赶到寺庙之前，就已经有一个白衣少年破开雨幕，转瞬即至，大怒道：“终于给我找到你了，裴旻！好好好，不愧是曾经的浩然三绝之一，白也的半个剑术师父！”
  化名裴文月的老管家看着那个白衣少年，早已向前跨出数步，走出屋子，隔绝天地，摇头道：“半个而已，何况青出于蓝而胜于蓝。”
  崔东山跳起来就是一口唾沫，“不然我来送死啊？？嗯？呀？哦？老王八蛋，敢偷袭我先生，活腻歪了不是，他娘的，知不道老子的师伯是谁，专程在海上找了你一百年的左右左大剑仙！晓不得老子还有个师伯是谁，刘十六！白也的至交好友！快给老子跪下磕头认错……”
  浩然天下的老黄历，曾有三绝，邹子算术，天师道术，裴旻剑术。除了龙虎山天师府，依旧凭借历代大天师的道法，屹立于浩然山巅，其余两人，早已不知所踪。
  崔东山突然闭嘴，神色复杂。
  先生已经炼化龙君那一袭灰袍作为剑鞘，而剑鞘所藏之剑，是以四大仙剑之一，太白最为锋芒的一截剑尖炼化为长剑。
  礼尚往来，同样是打破对方一座小天地。
  一剑破开天幕，直接问剑裴旻。
第七百六十章 不对
  再无雨水扰人，静谧小天地中，裴旻和崔东山的头顶夜幕，率先出现了一粒如日悬空的白光，然后一条雪白剑光划拉而下，虽然剑光极其纤细，声势却如一条壮观瀑布从天上倾泻人间。
  裴旻的剑气小天地一破而开，四周天地屏障如一把琉璃镜，给人猛然摔地，瞬间就崩碎四散开来，顷刻间滂沱大雨，重新倾盆而落，天宫寺的雨幕，依旧春雷震动，闪电雷鸣，声势惊人。
  裴旻一身黑衣，崔东山身穿白袍，虽然没有雨水近身，但是每一次雷电交织，都清晰映照出两人位于禅房外的身形。
  未见剑仙，剑光先至。
  一袭青衫飘然落地，站在天宫寺的山门外，一手持剑，一手轻轻抵住腹部伤口，神色淡然道：“东山，退回来。”
  崔东山赶紧唉了一声，一个蹦跳，一个落地，就直接退出天宫寺，站在了先生身旁。
  先前他是故意一语道破裴旻身份的，嗓门不小，自然是希望先生在赶来的路上，能够听在耳中，一场雨夜问剑天宫寺，最好稍稍讲究个分寸，与裴旻在剑术上分出胜负即可，不要轻易分生死，哪怕气不过，真要与这老家伙打生打死，也不着急这一时一刻的，必须先余着。只是没想到这个裴老贼竟然看穿了他的心思，早早以剑气造就一座小天地，隔绝了崔东山的传信。
  所幸先生只是一剑打破裴旻的剑术天地，并未直接在寺内切磋剑法，那么崔东山就不多说什么了。先生做事，确实极有分寸。
  陈平安轻轻抖了个剑花，丝丝缕缕的剑气，流光溢彩，如有人手持一盏灯笼夜游古寺，所有剑气带起的剑光，最终却被束缚在剑尖咫尺之间，陈平安抬起一手，递掌向前，一步后撤，脚尖脚跟虚空未曾落地，“你我不如问剑在外，免得打搅国公爷抄经。”
  崔东山忍不住小声提醒道：“先生，这个老家伙姓裴名旻，就是中土神洲的那个裴旻，教过白也几天剑术的。点子硬，很扎手，千千万万小心些。方才我一口气搬出了两位师伯，一位人间最得意，都没能吓住他。”
  崔东山依旧言语无赖，只是极少如此神色凝重。
  如果今夜只是裴旻与先生各换一剑，会点到即止，崔东山就不多说什么了，可是看先生神色，再看那裴旻的气象，都不像是各报名号然后各回各家的江湖架势。
  在浩然天下专门记载那剑仙风流的老黄历上，曾经象征着人间剑术最高处的裴旻，正是左右出海访仙百余年的最大原因之一，不与裴旻真正打上一架，分出个明确的第一第二，什么左右剑术冠绝天下，都是虚妄，是一种完全不必也不可当真的溢美之词。
  陈平安隔着长达数里的漆黑雨幕，凝神屏气，收拢众多繁杂的心念，尽量归一，盯住那个浩然三绝之一的剑术裴旻，藏得真深，当年自己竟然半点都没往旁处、高处想，始终只当是一位申国公的贴身扈从。难怪能跟那个斐然搅和到一块去，原来是同道中人。
  陈平安此刻不敢有丝毫视线偏移，依旧是在问拳先听拳，细致观察那名老者的气机流转，微笑道：“扎不扎手，先生很清楚。”
  不扎手，也不会被一把伞剑先破笼中雀小天地，再一举将自己钉在墙壁上。若非被陈平安一拳砸中，那截伞柄就该是往心口上戳去了。
  以伞作剑，此剑竟然好似一位仙人的一步跨越山河，毫无征兆地从天宫寺出现在黄花观的厢房窗外，陈平安当时确实有点措手不及。情急之下，只好以负伤代价，救下那截伞柄长剑真正想杀的龙洲道人。陈平安很清楚定是自己那把笼中雀，招来了远在天宫寺的裴旻注意力。
  一把本命飞剑笼中雀，唯一的麻烦就在这里，与人厮杀在一座小天地当中，陈平安能够占尽天时地利，再配合一把剑化千万的井底月，再得人和。
  但是笼中雀一旦现世，对于置身战场之外的上五境修士而言，本身就是一种极大的震慑和提醒，当真就像是夜幕当中有人秉烛夜游，一盏烛火的光亮之明暗，打招呼的声响大小，全看上五境修士的眼力和耳力好坏了。
  所以陈平安在黄花观内，并未完全施展笼中雀的本命神通，对付一个尚未地仙的观海境观主，太过大材小用。
  裴旻一言不发，一步跨出，随手一抓，雨水与自身剑气凝为一把无鞘长剑，碧绿莹然，光如秋泓。
  陈平安那只虚抬未曾落地的右脚，随之结结实实踩在道路泥泞中，裴旻身形出现在十数里之外的山野，陈平安如影随形。
  在这之前，陈平安以心声与崔东山言语，交代了一件事。
  对于天宫寺和蜃景城某些境界够高的练气士而言，就有两道撕开夜幕长达十数里的璀璨剑光，仿佛两条游曳高空的蛟龙，最终一闪而逝，消逝在两处对峙山巅。
  在那之前，更有一道气势如虹的剑光划破天幕，如刀切豆腐一般，轻轻松松就切开了天地雨幕。
  剑气极长，剑气极近。分明就是起于蜃景城，落在了京城外的天宫寺方向。无论是双方展现出来的剑气，还是那份浩大剑意，都让蜃景城一小撮侥幸感知到此事的地仙，倍感惊悚，一个个心神摇曳，要么开始捻诀敛息，藏身自保，要么将匆匆喊来嫡传到身边，披上法袍，符箓结阵，如临大敌，让那些年轻谱牒仙师一个个脸色惨白，误以为又有一场妖族作祟的灭国大战开启。
  蜃景城其中竟然还有几位见机不妙的地仙，凭借大泉礼部颁发的关牒信物，匆匆忙忙御风离开了大泉京城，朝那两处京畿山巅相反的方向，一路远遁。怕就怕两位不知名剑仙的倾力出剑，一个不小心就会殃及整座蜃景城的池鱼，到时候不成气候的鱼虾也好，盘踞其中的蛟龙也罢，双方剑气冲天，一旦落地蜃景城，不谈城池割裂碎如纸篾，凡俗夫子身魂尽碎，只说那沛然剑气混淆城中灵气，便是大火烹煮无数练气士的处境，油锅之内鱼与龙，下场都不会太好。
  一把笼中雀，一座小天地，笼罩住两座山头相隔数里的对峙双方。
  裴旻沦为一只笼中雀，面对一位当家做主的“老天爷”，对方还是一位剑仙，老人依旧浑不在意，反而饶有兴致，再次看了眼那个年轻剑修手中长剑，很熟悉，又有些陌生，到底是一把不再完整的仙剑太白了。裴旻沉默之余，一直在细细感知四周天地的剑气流转。
  天地有序，星罗棋布，万象森严。好个剑气小天地，已经有了一份无漏的大道雏形。
  老人轻轻点头，毫不掩饰自己的赞赏神色，终于开口说了第一句话，“好佩剑，好飞剑，都要珍惜。”
  之所以选择此地作为出剑处，两山对峙，相隔不远却也不近，是裴旻有意为之，就是想要试探一下这个年轻剑修的小天地，到底能够涵盖多大的真实天地。京城黄花观那边，以飞剑本命神通笼罩一座小小道观厢房，显然是这个陈平安在藏拙，说不定先前连那腹部挨了一剑，给钉入墙壁，因此受伤都是一种示弱。
  对方都不再言语，问剑只在剑术上。
  裴旻也就不再客气。
  两山对峙的天地高空处，两条剑光在天地间一记磕碰，出现了一个略微倾斜的“一”字。
  看似是各自递出一剑，陈平安先行出手问剑，裴旻就好整以暇地以剑接剑，最终双方剑光，极有默契地落在相同处，事实上裴旻与陈平安是一瞬间各自出剑十二次，一次比一次出剑更快，剑气更重，但是剑光轨迹，丝毫误差，只在第一剑的路线之上。裴旻依葫芦画瓢，跟着照做。
  剑光消散，双方剑意余韵依旧无比浓厚，充斥天地八方，对方不再出剑，身形也不见。裴旻依旧纹丝不动，微微讶异，这门剑术，颇为不俗，气象很新，竟然能够不断叠加剑意？只不过十二剑，是不是少了点，若是能够积攒出二十剑，自己说不定就需要稍稍挪步了。
  剑光来势如雷电，去势也快，两剑共同写就的那个“一”字，却足够斩杀数位被天地压胜的元婴地仙了。
  裴旻手腕一拧，剑光一闪，随便一剑递出，身侧方向，有凌厉剑光横切天地，将一道无声无息的隐蔽剑气打散。
  先前一剑，光彩夺目，但是裴旻出剑极其精准，剑气刚好相互抵消，只存剑意，但是这一剑来时悄然，被裴旻一剑拦阻后，却声势浩大，剑气粉碎四溅如一场大滂沱雨，大地之上的山林间，出现了数以万计的细密沟壑，剑痕遍布山上山下。一条山林溪涧好像被纵横交错的双方流散剑气，同时切割成数百截横竖不定、大小不一的水田。
  裴旻看了眼手中雨水所凝长剑，剑身已经断为两截，终究只是寻常物，到底不如那把剑尖是太白的古怪长剑，来得锋锐无匹。
  只是两截断剑被剑气牵引，自行缝补如初，重新变成一把剑光清亮的莹然长剑。如果不是为了表明剑修身份，以裴旻的境界，
  裴旻有些好奇，天地间何物，能够炼化为太白剑尖的剑鞘。一大块斩龙台，勉强可行，但是过于笨重，何况品秩也不够高。而且太白剑尖，哪里还需要凭借斩龙台去磨砺，这就跟一位飞升境大修士，还需要几颗雪花钱去添补人身小天地的灵气湖泽一般。
  裴旻说道：“再让你出一剑，三剑过后，再来接我三剑，接得住就不用死。”
  裴旻突然笑了起来。年轻人这就有些不厚道了。
  因为小天地当中，如清明节有人上坟撒黄纸一般。
  约莫有一千八百余张黄纸符箓，陈平安依仗“天时在我”，刹那之间就以剑气一一为其点睛符胆，灵光熠熠。
  天幕犹如悬挂一条星河，然后一个骤然下沉，只是剑气符箓之间，相互牵引，如一部落笔繁密的钦天监星象图。
  陈平安身形隐匿在一处，以心意驾驭那座剑阵狠狠砸向山巅的持剑老者。
  而陈平安其实就站在裴旻所在山头的山脚，只不过天地有别，咫尺天涯，身在笼中雀中，距离远近，不可以常理揣度。只要陈平安胆子够大，都可以站在山巅老者身边，选择与裴旻并肩而立，同时两者事实上却会相隔千百里。但是陈平安还是担心一位早已剑术登顶人间千年的老剑仙，到现在为止都还没祭出那把本命飞剑，实在让人太过心弦紧绷。
  万一裴旻察觉到了蛛丝马迹，再若是不去管那剑阵，莫名其妙就找到了自己的藏身之地，选择一剑破万法，开天地，无视光阴长河，瞬间压制住笼中雀，山巅山脚这份间距，陈平安也有避让一剑的余地。与此同时，陈平安始终古怪行事，预留了几个心念，在别地数处，好像一个个虚无缥缈的远游阴神，躲在幕后“凝神”观察裴旻的出剑，断定裴旻能够凭借这点细微“心念涟漪”，然后递出下一剑却落空。
  如果不是被宗师喂拳多了，在剑气长城又见多了剑仙。
  不然任何一位寻常剑修，光是面对剑术裴旻这个名字、称呼，都不用裴旻真正递剑，就已经让一位剑修不由自主地道心失守几分。
  就像一位练气士跑去跟龙虎山大天师切磋雷法，难免心虚几分，除非是符箓于玄和火龙真人。
  裴旻一手负后，持剑之手，轻轻震碎手中雨水长剑，一挥袖子，雨水剑气四散，以裴旻山巅所站为圆心铺开，横向隔绝那个年轻人的小天地。
  剑气流散如湖水涟漪阵阵，最终出现一道巨大镜面搁放在人间。
  老人随手就将一把笼中雀小天地，上下一分为二，绝天地神通。
  虽然已经找到了那个年轻人的真正藏身之所，那小子就在山脚溪涧旁站着，只是先前说了先领三剑，裴旻还不至于出尔反尔，就故意当是毫无察觉，看那剑符结阵，与剑气镜面相互间再问一剑。又是一门比较新颖的剑术。
  就是过于花俏了点，符纸底子太差，使得符箓品秩高不到哪里去，而且其中十数种符箓倒是比较陌生，连裴旻都猜不出大致的根脚，不过这座剑符大阵，总之属于瞧着好看，意思不大。
  又不是战场，剑修之间的捉对厮杀，一味求大求全，那个年轻人到底图个什么？是不是太不珍惜最后一次出剑机会了？还是说年纪太轻，剑术造诣，技止于此？
  星河坠地，湖面抬升，撞在一起。
  在剑气长城，剑修齐狩，其中一把本命飞剑“跳珠”，有望成为仙兵品秩，一旦齐狩的剑意和灵气，能够一口气支撑起三千六百把“跳珠”，齐狩就能够验证那位白玉京道家圣人的大吉谶语，“坐拥星河，雨落人间”。当年在城头上，陈平安就以符箓，
  主动为齐狩的这把飞剑增添攻伐威势，以剑与符结阵，花点钱，就好像能为飞剑白白多出一桩本命神通。
  在一次次乘坐渡船远游途中，陈平安除了小心翼翼炼剑尖太白为剑，炼化那团灰袍棉布作为剑鞘，精心打造出一把佩剑。
  画符和练拳都没有片刻懈怠。因为承载大妖真名的缘故，导致陈平安始终被浩然天下的大道压制，故而练拳是醒也练睡也练，反正容不得陈平安懈怠片刻，所以画符一事，就成了炼剑之外的重中之重。
  本来陈平安的这座符箓剑阵，是将来用来送给正阳山或者清风城的一份见面礼。
  一处预留山巅原地的心念，飞剑初一突兀现身，急急掠去，剑光一闪，直指对面山顶的裴旻。
  另外一处宛如阴神出窍的心念，一把有雷电萦绕的飞剑，却是长掠去往裴旻的东北方位，好像问剑跑错了方向。
  第三处心念隐匿地点，飞剑如一枚松针，划破长空，从裴旻身后赶往山顶，剑尖指向老人后脑勺。
  不但如此，那座星河剑阵，与一座剑湖只撞碎了半数，天地倒转，一幅山河画卷就像被人随意翻转褶皱，半数星河剑阵直接从天地远方浮现，看似极其遥远，再一个灵巧鱼跃，缩地山河，与那伞柄如出一辙，铺天盖地，瞬间就将整座山顶的那个老者笼罩其中。
  裴旻始终一手负后，面对半座星河剑阵和三把“本命”飞剑，老人只是单手掐剑诀。
  一剑不出，裴旻只是不再刻意拘着一身磅礴剑气，山顶之上，剑气之盛，如一轮大日蓦然跳出东海到人间高处，剑光刺眼，轰然扩大。
  星河剑阵被一冲而碎，果然，那把好像跑错了方向的雷电交织的飞剑，是真的跑错了，并未近身。两把剑尖分别指向裴旻心口、后脑的飞剑，其中那把剑光雪白的飞剑，是障眼法，一闪而逝，去往别处，唯有那枚好似细微松针的飞剑，的的确确，不知死活地邻近了山巅，不改路线轨迹，结果一头撞入那剑气光亮当中，如一根钉子嵌入墙壁。
  裴旻驾驭剑气，双指并拢，将那把飞剑稳固在原地，无奈摇头，果然是北俱芦洲恨剑山的一把剑仙仿剑。
  裴旻心中不再疑惑，因为那把名为“古翠”的剑仙本命飞剑，也就是指尖这把飞剑的所仿飞剑真身，当年就是被他亲手一剑斩碎的，所以今天见到这把飞剑，裴旻才会有些古怪。
  飞剑松针，微微颤动，裴旻笑了笑，微微加重手指力道，将其粉碎，“飞剑古翠，没就没了，不该因为一把仿剑沦为后世笑谈。”
  再将那崩碎的剑意剑气重新凝聚，好似一把剑仙飞剑“古翠”重见天日，裴旻说道：“第一剑，接好了。”
  裴旻所在山头，已经荡然一空，都已被那座星河剑阵撞烂。
  老人悬空而停，将天地间仅剩的一点残余灵气，再次凝为一把长剑，第一剑，不过是学那剑仙最喜欢的飞剑取头颅，其实比较含蓄，可手中第二剑，只要递出，力道就会稍微大一点了。
  这座被一把飞剑神通拘押起来的小天地，已是渐渐趋于一座最为针对练气士的无法之地。
  先前那个年轻人第一剑，叠剑十二为一剑，不是不知天高地厚，要吓唬一位曾经独占浩然剑术鳌头的裴旻，也不是一个晚辈剑修在那边炫弄剑术，而是要用最快的速度，耗尽小天地的灵气，至于为何不是凭借老天爷身份，一祭出飞剑就鲸吞灵气，还是谨慎使然，在裴旻看来，这是明智之选，不然陈平安就会先主动吃裴旻一剑，裴旻不介意一粒精粹剑意在年轻人的人身小天地内，循着经脉驿路，游山玩水，见门敲门，涉水蹚水，转瞬游曳个千百里路途。
  作为山上四大难缠鬼之首的剑修，再难缠，眼高于顶，会认为天地间的练气士，其实就两种，剑修，和其余全部的练气士。
  可不得不承认，剑修终究还是练气士，一样需要天地灵气，厮杀之时，尽量会先用身外天地的既有灵气。
  而裴旻也到底不是那位传授过几手剑术的人间最得意，老人既没有能够合道十四境，也无法学那白也，心中诗篇不用尽，天地灵气就会源源不竭。裴旻一直很可惜白也不是真正的剑修，只是持剑太白，却没有温养出一把本命飞剑，不然裴旻不觉得那个心比天高的文海周密，能够谋划得逞。
  山脚处的陈平安一闪而逝，天地间如有松涛阵阵，一抹仿佛凝聚了天下青松全部古意的苍茫剑气，出现在陈平安原地，然后跟随随意跨越天地山河的陈平安，不见头别玉簪的一袭青衫，暂时成为裴旻一把飞剑的“古翠”，临阵倒戈一般，按照老者的心意所指，一次次倏忽现身，神出鬼没，始终跟随陈平安的缩地山河，有几次甚至还要未卜先知，早于陈平安的落脚地点，如果不是陈平安同样未卜先知，就要主动一头撞上那把飞剑，自己寻死一般。
  最终从松针碎为古翠的飞剑，与飞剑初一撞在一起，后者剑身极为坚韧，只是剑尖磨损，但是裴旻随手造就出来的飞剑，却已崩散。
  但这却是飞剑初一跟随陈平安远游至今，第一次受损如此严重，剑尖几近折损。
  咦？
  年轻人这么快就看破了个真相？知道为何会被一把飞剑古翠追着跑了千万里？
  裴旻微微讶异。
  老人突然转身随手递出第二剑。
  陈平安竟然舍弃那把长剑不用，只以剑鞘作剑，一剑遥遥劈斩而下。
  裴旻不得不稍稍眯起眼，互换一剑，两人剑术，大道至简。一人竖剑，剑光直下。一人横剑，剑光如山岳横亘。
  裴旻手中剑碎，但是身形依旧丝毫不动。
  这一剑，气力不弱啊，不太像是个玉璞境的剑修，都可以搬动一座与山水气数牵连的小国山岳了吧。
  裴旻也懒得继续凝气为剑，双指并拢作剑，往一处轻描淡写，轻轻一戳。
  老人烦也是真的有点烦了。
  年轻人手段太多，心思太细，让这场问剑显得太不爽利。
  递三剑，接三剑，然后一个倒地不起，生死全部听天由命，不就完事了？
  裴旻身后山头那边，躲无可躲的一袭青衫被迫现出身形，右手攥紧剑鞘，左手双指抵住剑鞘一端，被剑光撞击，人与剑鞘，一路向后倒滑。
  剑光太过迅猛沉重，如一记铁锤擂白纸鼓面，最终陈平安仍是两条胳膊往身前弯曲一靠，手腕处，胳膊，肩头，皆有一连串清脆碎裂声响起，手中剑鞘狠狠砸在陈平安胸口上，一袭青衫向后倒飞出去，仍是伸手一抓，山巅处的太白剑尖所炼长剑，剑归长鞘，以此抵消掉那道剑光的后劲，剑光炸开，一件青衫法袍破碎不堪，年轻人一张脸庞，尤其是双手，更是渗出无数条细密血痕。
  陈平安终于止住一退再退的身形，左手持剑鞘，拇指抵住剑柄，身形佝偻，本该握剑的右手，依旧捂住原本已经止血的腹部伤口，鲜血从指缝间渗出。
  剑心止水，拳意巍然。
  也算是一个山水相依的古怪格局。
  一个能够将止境武夫宏大拳意融入剑术的剑修，确实不常见。
  裴旻完全没有乘胜追击的意图，因为毫无必要。
  好歹给这个年轻人一个喘气的机会。
  不愧是位底子极好的止境武夫，体魄坚韧异常，加上又是能够天然反哺肉身的剑修，还喜欢身穿不止一件法袍，擅长符箓，精通一大堆不至于完全不实用的花俏术法，又是个不喜欢自己找死的年轻人……难怪能够成为数座天下的年轻十人之一，一个外乡人，都能够担任那座剑气长城的隐官。
  一般人对上了，难杀不说，还很容易就会阴沟里翻船。
  关键这小子是个吃过一次亏就长记性的。
  竟然明白了自己为何那么容易找出踪迹。
  是那把太白剑尖炼化而成的长剑，让陈平安泄露了马脚。
  一方面此剑是剑意太重，裴旻作为一位登顶浩然剑道之巅的老剑修，再者裴旻对那白也的剑术和佩剑太白，其实都不陌生。先前那白衣少年在天宫寺禅房外，应该与陈平安提及过自己的身份。
  为了不占便宜，方才飞剑“古翠”的祭出，裴旻有意压境在了仙人境。
  年轻人将错就错，故意分开长剑和剑鞘，选择只持剑鞘，近身一剑，直直斩落，最终将危机转化为一次不是什么机遇的机会。
  裴旻与那个年轻人对视。
  后者一脚蹬地，整座山头都碎了大半，被一脚踏平。
  右手握剑却未拔剑出鞘，主动近身来接裴旻第三剑。
  裴旻到现在为止，裴旻还没有真正出剑。
  裴旻不是那位人间最得意，虽然不是十四境大修士，老人却是一位名副其实的剑修，自然会有本命飞剑。
  一个飞升境剑修，而且拥有惊世骇俗的四把本命飞剑！
  裴旻摇头笑道：“总不能笃定我不会杀你，就一直这么有恃无恐吧？这种喜欢挨揍的习惯，以后改改。”
  那个生性谨慎的年轻人，还是选择人与剑分开行事，那把长剑与持鞘陈平安再次一起消失。
  只是陈平安却没有选择递出先前相仿一剑，而是心念分散八方，天地间起剑无数，驾驭八条飞剑长河，浩浩荡荡涌向裴旻。
  裴旻点点头，剑多就是了不起。
  年轻人的第二把本命飞剑，配合第一把飞剑的本命神通，确实看上去比较天衣无缝。不过在裴旻这边，就只是看上去了。
  裴旻想了想，终于祭出某把本命飞剑。
  整座小天地变成一座雪白雷池，千万条雷电长蛇如飞剑，肆意绽放，依旧是以一对一，以飞剑对飞剑。
  这把本命飞剑名为“神霄”。
  裴旻自己则缓缓飘落在溪涧旁，一路上，井中月的飞剑，都被裴旻一身剑气撞开，裴旻蹲在水边，伸手掬起一捧水，掂量了一下重量。
  一座笼中雀小天地，不光是整条溪涧之水，所有水雾都被拘押在手，这就是裴旻另外一把本命飞剑的天赋神通。
  飞剑名为“水仙”。
  让裴旻能够仿佛光阴长河当中的一头水鬼，在裴旻有心设置的座座渡口畔，随心所欲，游走无拘束。
  除了有一层天然限制，极其消耗裴旻的灵气和心神，而且其实最为忌惮笼中雀这般的小天地，但是年轻人境界不够，天地不够牢固，看似无漏，终究不算真正的无懈可击，当然还是有隙可乘的。
  当裴旻一步跨出，真身留在原地，出窍阴神则“游曳”来到一处光阴渡口，双指作剑，朝山脚处一袭青衫的后背轻轻一戳。
  真实天地当中，陈平安一个心生感应的身形倾斜，然后一个踉跄，莫名其妙从后背处出现一个窟窿，既无半点剑气，也无丝毫剑意，陈平安如果不是灵光乍现，恐怕就要被一记指剑洞穿心窍了。不会死，但是会少掉半条命，武夫体魄留下一个巨大的后遗症，练气士境界会不会跌境，看那半条命的运气。
  然后天幕处出现了一道剑气光柱，将其笼罩其中。
  双手持剑，连人带剑，砸在那座平整山顶之上，最终山崩地裂，整座山头都炸开，大地之上，出现了一个巨大坑洼。
  是裴旻的第三把本命飞剑，“一线天”。
  只是大坑当中已经失去了陈平安的踪迹。
  但是一道道笔直一线的剑光，在天地间出现，显得有些杂乱无章，横七竖八，一一掠过，每次剑光现身，末端都有一袭青衫仗剑，左手持剑，出剑不停。
  在那渡口处的裴旻阴神，忍不住感叹一声，看来是个走惯了光阴长河的，不然不会躲这一剑。第一剑，好像是那十二剑重叠？
  裴旻阴神就在三座心神预设的光阴长河渡口，递出了十二道指剑。年轻剑修敢在自己这边抖搂那心念分神的手段，那么裴旻依旧是有样学样，用以还礼。年轻人的本命窍穴，搁放五行之属的本命物，加上储君之山的气府，差不多刚好让裴旻轻轻敲门一遍。
  老人始终压境在仙人。
  其实已经够欺负一个晚辈的了。
  这个年轻人，靠着一把飞剑小天地，一副止境武夫的体魄，以及熟稔光阴长河，加上左手持有那把足够锋锐的仙兵长剑，大体上已经救下自己三次。
  在裴旻准备收起神霄、水仙和一线天三把本命飞剑的时候。
  毫无征兆，一剑赶至，而且来得有点不太讲道理。
  是一把无人持剑的剑尖太白所炼，比那先前陈平安剑鞘一剑斩落，剑术不同，剑意剑道更不同。
  长剑直线而至，直奔干涸河床旁的裴旻真身而来，自斩笼中雀小天地，所以一往无前，势如破竹。
  裴旻阴神退出光阴长河，归窍真身，想了想，没有选择避让锋芒，而是伸出一根手指，抵住那把长剑的剑尖。
  一团剑光轰然绽放。
  以至于整座小天地都变成雪白一片。
  一袭青衫在裴旻身后递出一拳。
  结果迎头撞向裴旻尚未收起的三把飞剑。
  躲过神霄，被水仙割破脖颈，被一把一线天从拳头穿透整条胳膊，最终从肩头处刺穿。
  身为止境武夫，陈平安这一拳，竟然最终静止悬停在裴旻的身后一尺处。
  因为裴旻的第四把本命飞剑，就悬停在陈平安眉心处，只有一寸距离。
  飞剑静止，只是剑尖所指，陈平安原本就鲜血模糊的整张脸庞，好像被一盆剑气清水冲洗了一遍，再无半点鲜血，但是眉心出现了一个极其细微的窟窿。
  裴旻缓缓转身，笑道：“是觉得以命换伤，不划算？”
  陈平安收拳，抬起手掌，抵住眉心。
  心念微动，长剑与剑鞘同时画出一个弧线，分别绕过裴旻，朝陈平安飞掠而来，最终长剑归鞘，被陈平安右手握住。
  与此同时，化剑无数的那把井中月，最终归拢为一剑，一闪而逝，返回那处本命窍穴。只是笼中雀，依旧不曾收起。
  裴旻问道：“知道我为何在此，为何出剑，为何留力？”
  陈平安点点头。
  裴旻终于有些理解当年与邹子的那个约定了。陆台以后需要打杀之人，其实一直不曾远在天边，两次都始终近在眼前。陆台拥有那两把占尽先手、后发优势的飞剑，确实仍然不够，还得加上自己传授剑术。
  而眼前这个年轻人，今夜问剑，除了那没头没脑的一剑，估计是想要回礼，未尝没有事先演练一场的念头。
  加上裴旻也不介意此事，就顺水推舟，大致上给出了三把本命飞剑的剑术，至于能学走几成，看陈平安的本事。
  要是一个本事不济，死了，或是重伤跌境，就怨不得别人了。
  如果裴旻真要杀他，天宫寺那边一个仙人境的白衣少年，可以拦，但是注定拦不住。
  之前裴旻就与申国公高适真说过，千里之外，某人都会救人不及。而这个某人，当然就是陈平安的师兄，左右。
  陈平安放下抵住眉心的那只左手，突然做了一个古怪动作，结合一门指剑术，学那裴旻的剑气流转，双指并拢，轻轻一戳。
  裴旻摇摇头，“几分形似而已，后来的剑修陆舫都学不好，何谈其他武夫。”
  那个剑术造诣还可以的痴情种，勉强算是裴旻的一个不记名弟子，裴旻不愿多教他剑术，陆舫曾经专程为了这门指剑术，去过一趟藕花福地。
  陈平安心中了然。
  藕花福地的镜心斋，有那指剑术享誉天下，看来这门剑术的老祖宗，就是裴旻了。当然两者威力，天壤之别，镜心斋的福地武夫，只是学到了些皮毛。
  裴旻抬起一手，手心一捧凝为拳头大小的溪涧流水，重新倒入河床，然后问了个问题：“陈平安，你是个哑巴？”
  除了天宫寺的大门口，年轻人说了句客气话，之后一场架打下来，竟是从头到尾一个字都没说。
  陈平安摇摇头。
  裴旻微微一笑。
  陈平安立即悬剑在腰侧，抱拳道：“剑客陈平安，见过浩然裴旻。”
  先自称剑客。对方的名字也喊了，却也还是个分量不轻的尊称、敬称。
  裴旻双手负后，缓缓走在溪畔，陈平安默默跟上，落后半个身形，呼吸浑浊，脚步不稳。身上伤势实在太多，而且绝对不轻。
  如果承受同样程度的伤势，裴旻未必能够像自己这样行走。
  裴旻突然说道：“故意拖延时间，是想要通过你的学生，从高适真嘴里撬出点线索？”
  陈平安反问道：“前辈为何会与一位托月山百剑仙之首，搅和在一起？”
  裴旻同样反问道：“你难道不该好奇那个斐然，为何在你看完密信之后，再让我递剑？既然一切谋划，都已水落石出，一个龙洲道人，杀不杀，还有区别吗？至于斐然为何如此，我倒是真的有些奇怪了。你们俩个，到底什么关系？”
  陈平安松了口气，“没什么关系，只是在战场内外，打过两次照面。”
  裴旻点点头，“原来是为了确定我与斐然约定的具体内容，怎么，担心我是蛮荒天下的细作？”
  陈平安说道：“斗胆问剑，就是确定此事。”
  裴旻惊讶道：“你有信心，在我剑下逃命？”
  陈平安没有给出答案。
  说自己年少无知，不够真诚。调侃一句吹牛不犯法，极有可能会多挨一剑。
  干脆什么都不说。何况这会儿，随便说句话都会浑身绞痛，这还是裴旻有意无意，并未遗留太多剑气在陈平安小天地。所以陈平安还能忍着疼，一点一点将那些稀碎剑气抽丝剥茧，然后都收入袖里乾坤当中。
  先前在寺庙门外，与崔东山交待之事，就是留心自己收起笼中雀小天地后的一枚白玉簪子，一定要迅速将其收入囊中。
  若是笼中雀破碎，同时又无白玉簪子掠空，就让崔东山什么都别管，只管逃命，争取以最快速度往南逃命，尽早与姜尚真汇合。
  所以崔东山在天地隔绝之时，就会立即飞剑传信姜尚真，密信肯定内容不多，大概就是类似一句“速速赶来问剑裴旻”。
  到时候陈平安如果还有一战之力，就可以走出崔东山暂为保管的那支白玉簪子，联手崔东山和姜尚真。哪怕已经身负重伤，陈平安终究给自己留了一线生机。
  其实先前这一战，只说险象环生的问剑过程，其实还不算是真正的凶险，陈平安只怕裴旻万一真是那文海周密留在桐叶洲的棋子，或者与那仙人韩玉树是同道中人，裴旻一个不管不顾，直接以飞升境剑修境界，选择倾力一剑斩杀自己。
  裴旻愿意先以一截伞柄问剑黄花观，看似没有太重的杀心，可在陈平安先前看来，要归功于学生崔东山的现身，让裴旻心生忌惮。而崔东山又一语道破对方身份，接连拎出左右、刘十六和白也三人，摆出一副求死架势，更是一记神仙手。崔东山就是明摆着告诉裴旻，他们先生学生二人，今夜是有备而来。
  所以说下棋一事，无论是自己落子天宫寺外，还是明知面对裴旻，一样能够算计人心，这个学生在棋术一道，都是自己这位先生的先生了。
  裴旻叹了口气，“知道你还是半信半疑，也很正常。我这个人比较怕麻烦，倒不是担心你去文庙那边告状，而是约定还没完成，不好随便离开此地。不妨与你说件事情，我勉强能算是陆台的师父，之一。那孩子身为剑修，却恐高，其实不是装的，是因为他年少时，在陆氏藏书楼秘境中，得到一部我撰写的剑谱，所谓剑谱，其实就是里边藏有四把本命飞剑的四道精粹剑意，那孩子傻乎乎问剑一场，跌境之外，道心都受损了，不然换成一般的剑修，有他那资质，加上陆氏家底，早就是一位元婴剑仙。”
  陈平安说道：“明白了。前辈的行踪，不会流传开来。”
  一个年轻晚辈如此识趣，反而让裴旻有些于心不忍。
  陈平安却说道：“我知道陆台，就是那个同为年轻十人之一的剑修刘材，有人想要针对我，而且手段极其巧妙，不会让我一味吃亏。所以没关系，我可以等。不是等那刘材，是等那个幕后人。”
  藕花福地镜心斋的指剑术。
  是小事，但是小事加小事，尤其是加上一个“陆台的师父之一”，线索逐渐清晰，终于被陈平安提起了一条完整脉络。
  大泉王朝，浣纱夫人，天然狐媚的女帝姚近之。浩然天下中土神洲，在白也先生和剑术裴旻共同所在的那个王朝，也有一座天宫寺，曾经也有皇后祈雨天宫寺的典故，而裴旻在那天宫寺，还曾经留下过一桩典故。
  当年在小镇家乡，因为一片槐叶飘落的缘故，陈平安选择遇姚而停。在桐叶洲误入藕花福地之前，先逛了一圈类似白纸福地的古怪秘境。而在更早的飞鹰堡，那个施展了障眼法的汉子，的的确确是露过面的，当时与出门的陈平安擦肩而过，那会儿陈平安只是觉得有些古怪，却未深思，可哪怕深思了，那时的陈平安，根本想不远。
  看来与裴旻一样，天宫寺的存在本身，就是一种“打招呼”，是一种不算提醒的提醒。好像是那个年少时赠送糖葫芦的汉子，在很多地方，事先都与陈平安埋好了伏笔，只看陈平安愿不愿意，能不能多想几步，是否涨了记性，确信那匪夷所思的种种万一，就真是处处是那万一。
  当年与陆台两人结伴游历，陆台曾经开玩笑，因为瞧不起陈平安的那枚养剑葫，陆台亲口说过他有一件养剑葫的老祖宗，所以后来听闻年轻十人，陈平安才会将其与剑修“刘材”联系起来。
  陆抬，剑术裴旻，距离观道观入口处并不算远的桐叶洲大泉王朝，姚近之同样是天宫寺祈雨过后顺利称帝。
  都是细细碎碎的零散线索。
  就像当年游学路上，一本江湖演义，李槐只对那些大侠们惊心动魄的打杀场景感兴趣，小宝瓶却更感兴趣那些在书上，都没能说上一句话的小人物，以及那些如飞鸟劝客声的山山水水。其实两者皆可，可翻书可以如此随性，书外的人生路上，尤其是登山修行，陈平安就不得不瞪大眼睛生怕错过一字了。
  裴旻没来由问道：“与你师兄左右学了几成剑术？”
  陈平安老老实实回答：“不到一成。”
  ————
  在裴旻剑气小天地被先生随便一剑打碎，先生又跟随裴旻去往别处后，崔东山先飞剑传信神篆峰，然后重返禅房院外，翻墙而过，大步向前，走向那个站在门口的老人，大泉王朝的老国公爷。
  看来被那道剑光吓得不轻，呆头鹅似的杵在门口不敢挪步了。
  白衣少年双手叉腰，离着禅房门口还有十余步，怒道：“你瞅啥？！儿子看爹两行泪啊？那还不给我哭！”
  高适真笑了笑，没有老裴护着屋门，风雨飘摇，老人已经感到有些寒意了。
  白衣少年一个拧腰蹦跳，落在距离禅房只差五六步的地方，背对高适真，指向自己先前所站位置，抬起袖子，自顾自骂道：“我瞅你咋地？！爹看儿子，天经地义！”
  然后当白衣少年转过身，高适真看到那张脸庞，一个神色恍惚，身形一晃，老人不得不伸手扶住屋门。
  崔东山打了个响指，撤去那张高树毅脸庞的障眼法，笑嘻嘻道：“老高啊，你是不知道，我与姓高的，那是贼有缘分。”
  高适真沉声道：“他会有你这样的学生？有些玩笑，开不得。”
  崔东山使劲点头道：“意外不意外？老高你气不气？”
  言语之间，竟然又变成了一张高树毅的脸庞。
  高适真眯起眼，一手撑在门上，一手攥拳在身后，“觉得好玩，就继续。”
  那个“高树毅”捶胸顿足，“害得老高一大把年纪了，白发人送黑发人，树毅大不孝，果然该死啊。”
  高适真冷声道：“很好玩吗？”
  崔东山嘿嘿一笑，一步横移，走出一个白衣少年，但是原地留下了个“高树毅”。
  大雨滂沱，就那么砸在年轻人身上，很快变成一只落汤鸡，年轻人沉默无言，神色哀伤，就那么直愣愣看着高适真。这个年轻人的眼神里边，有愧疚，埋怨，怀念，不舍，哀求……
  而白衣少年则继续一步一步横移，晃晃悠悠，不断挪步远离那个年轻人。
  心如刀割的高适真低下头，喃喃道：“恳请仙师收起术法。”
  缓缓抬起头，高适真侧过身，这位老态龙钟的国公爷，不经意间弯腰更多，神色黯然，说道：“仙师进屋坐。”
  崔东山却笑问道：“当真不多看几眼？机会难得，过了这村儿就没这店了。”
  高适真摇摇头，率先转身走向屋内落座。
  崔东山就让那“高树毅”移步，站在窗口那边。
  进了屋子，坐在裴旻先前所坐的椅子上，崔东山伸长脖子，看了纸上那个大大的病字，点点头，“老高你确实是该来这寺里，治一治自己的心病。”
  崔东山双手搭在椅把手上，开始晃荡椅子不断“挪步行走”。
  相传裴旻剑术，掷剑入云，剑光透空，落剑别洲，可与日月争辉，令人神往。
  高适真说道：“此处是佛门清净地。”
  崔东山笑道：“心定了，哪里不是佛门清净地，只是个心不定，倒还好说，入寺烧香有用，禅房抄经也有用，可若是一个人心坏了，任你在菩萨脚下磕头不停，灵山依旧远在天边不可求。更怕一个人心坏而不自知，祈福消灾不灵验，反而会埋怨菩萨们不帮忙，你说该怨谁才算讲理？”
  高适真说道：“仙师你想问什么？到底想要什么？只管开口。”
  崔东山停下椅子，双手环胸，两只雪白大袖垂下，换了个姿势，身体倾斜，手肘抵住椅把手，再单手托腮，“只管开口？是不是等到你那位老管家一回来，就轮到你只管开口了？大泉申国公府的国公爷，真是一代不如一代，窗外那个，不如屋里这个，屋里这个，又不如坟里躺着的那些。”
  高适真开始闭目沉默。
  崔东山哈哈大笑起来，“高老哥真生气啦，犯不着。”
  窗外那个年轻人开始伸手拍打窗户，如敲心扉，不断在雨声中念叨着一句心声，“不要死”。
  高适真忍不住老泪纵横，抬头痴痴望向窗口。
  崔东山一挑眉头，有点意思，这个老高演技不错啊，崔东山还是担心先生那边的战况，就没心情与高适真比拼演技了，叹了口气，“行了行了，屋里屋外的，都别假装伤感了，当年高树毅的尸体是被带回了蜃景城的，所以国公府偷偷摸摸为高树毅塑造金身一事，是板上钉钉的事情，你藏又藏不住的。以后跟我打交道多了，你就晓得糊弄我，其实比糊弄鬼还难。”
  高适真瞬间眼神冷冽，转头死死盯住那个“信口开河”的白衣少年。
  当白衣少年不再玩世不恭的时候，可能是肌肤白皙又一身雪白的缘故，一双眼眸就会显得格外幽深，“只是我比较奇怪一件事，为什么以国公府的底蕴，你竟然一直没有让高树毅以山水神灵之姿，重见天日，没有将其纳入一国山水谱牒。当年等到高树毅的尸体从边境运到京城，哪怕一路有仙师帮忙聚拢魂魄，可到最后的魂魄残缺，是必然的，所以神位不会太高，二等江水正神，或是储君之山的山神府君，都是不错的选择。”
  高适真其实是有话可说的，但是绝对不能讲。
  因为当年那场雨夜小山之上，少年剑仙曾经说过一句话，让高适真极为忌惮。
  “高树毅这样的人，我希望他下辈子投胎，别再碰到我，不然我再杀他一次。”
  高适真为防万一，就根本不敢让高树毅的残余魂魄，塑金身建祠庙享香火。但是要说让高树毅去当那身份隐蔽的淫祠神灵，高适真又不舍得，更怕被那陈平安哪天重游故地，再循着蛛丝马迹，又将高树毅的金身打碎，那就当真等于是“下辈子投胎，再杀一次”了。
  崔东山轻轻捻动手指，一脸可怜兮兮望向那个高适真，对方心神转动如流水，其实却被一位仙人沉浸其中，如泛舟而游，翻检心念如翻书，高适真依旧恍然不觉。
  只是崔东山有些埋怨先生，当年这种壮举，这等豪言，都不与学生说一句，藏藏掖掖做啥子嘛。
  崔东山其实哪怕不动用神通，很多事情都一样猜得到，但是奇了怪哉，当先生在身边，当学生的，就比较惫懒不爱想事情了。
  崔东山打了个哈欠，坐起身伸了个懒腰，笑眯眯道：“国公府密室里边的那盏油灯，我回了蜃景城，帮高老哥添油啊。”
  高适真猛然起身，“你敢？！”
  崔东山举起双手，“好好好，我不敢我不敢。”
  高适真颓然落座。
  崔东山则站起身，走到屋门口那边，斜靠屋门，背对高适真，白衣少年双手笼袖，淡然道：“如果先生今夜吃了亏，又给我逃了命，我肯定让你陪着高树毅做伴，每天都相依为命，面对面的，魂魄纠缠，分不清谁是儿子谁是爹。这都不算什么有意思的事情，偶尔你会把高树毅当那昔年爱妾，高树毅偶尔把你当丫鬟，或是某位仙子姐姐，那才有趣。反正桐叶洲这么个乌烟瘴气的地儿，不缺这么一桩腌臜事。”
  高适真呆呆坐在椅子上，大汗淋漓，只求着老管家裴文月，一定要活着返回天宫寺。
  崔东山笑道：“回了。”
  一把笼中雀缓缓收起。
  是先生独有的善解人意了。
  很快先生就与那裴旻并肩现身，只不过先生留在了天宫寺山门口，裴旻则直接出现在了禅房外的院子。
  崔东山转过头，笑容灿烂道：“高老哥，回见啊。”
  崔东山走出禅房，一步来到寺庙门外。
  陈平安脸色惨白，却笑道：“没事，伤重，却没有伤及大道根本。”
  崔东山点点头，心声言语道：“姜尚真肯定在赶来的路上了。只要三人联手，大可以试试看。”
  陈平安摇摇头，“不至于。先回黄花观，路上跟你说细节。不过等会儿进入蜃景城的山水阵法，你来出手。”
  离去之前，陈平安面朝天宫寺，低头双手合十，行了一礼。
  崔东山只好跟随先生，有样学样，在山门外礼敬佛法一次。
  两人御风极慢，陈平安详细说了先前那场裴旻压境在仙人的问剑过程。
  崔东山竖耳聆听，默默记在心中。
  崔东山见先生不再言语，就小声问道：“先生当年就觉得这个站在高适真身边的老管家，不对劲？”
  陈平安摇摇头，“看不出深浅，没太在意。”
  当年陈平安既不是剑修，武道境界也不够，只记得有个站在申国公身旁的撑伞老者，气势沉稳，所以误认为是一位大隐隐于朝的武学宗师。
  崔东山感叹道：“先生做事，还是喜欢这么以礼待人。换成我，就我这随大师姐的小暴脾气，呵，早就对那裴老儿耍上一通王八拳了，江湖技击，年轻人乱拳打死老师傅，打不死他，也要吓死他。”
  陈平安忍不住说道：“如今就算你加上我，再加上姜尚真，对付一个裴旻，胜算还是极小，三人能够不死人就逃命，就算我们赢了？”
  “换命有换命的打法，逃命有逃命的路数。”
  崔东山点点头，又摇摇头，双臂环胸，哼哼道：“今天是这样，可至多再过个百年，还是就咱仨，都不用全部出马，任何两个联手，一个只需要远远护阵，都能打得裴旻逃都没处逃，只能跪地上嚷嚷一句老子不是剑修啊，更不是那挨千刀的裴旻老贼啊，我跟他半点不熟嘞，所以你们肯定找错人喽。”
  陈平安无奈道：“慎言。”
  崔东山哦了一声，转去抚掌赞叹道：“不管怎么说，今夜问剑，裴旻愿意祭出全部飞剑，足可见这个老东西剑术高，眼光更高。尤其是那比水鬼更鬼的‘水仙’，裴旻绝对是轻易不出手的。虽说杀力最大的，还是裴旻最后那把专门用来斩杀山上剑修的‘破境’，可依然是祭出‘水仙’的次数最少。好个深谋远虑裴老贼！打得一手好算盘，若是今夜问剑，只出了一把‘神霄’，或是加上那把‘一线天’，就太小气了，传出去不好听，等到将来先生天下无敌了，裴旻就没脸说自己当年与先生实打实切磋过剑法。如今四剑齐出，以后裴旻跟人吹起牛来，就底气十足了，指点剑术，能出四剑？那肯定是拼了大半条老命，卯足劲与那陈大剑仙倾力问剑一场啊……”
  陈平安愈发神色萎靡，轻声道：“给你一通胡扯说得犯困了。”
  崔东山立即闭嘴，不再打搅先生的休息。
  禅房那边。
  高适真踉跄走向老管家，伸手攥住裴旻的手臂，颤声惨然道：“老裴，求你救救树毅！”
  裴旻看着这个可怜老人，申国公府其实早已挑好了一条江水和一座高山，两者相邻。
  裴旻没有挣开高适真的手，只是感慨道：“你有没有想过，如果你不是始终忌惮陈平安的那句话，高树毅当年在地方上，一旦封正山神，开辟府邸当了什么山神府君，不在京畿之地，早就再死一次了。哪怕依附了妖族军帐，或是成功投靠那斐然，苟且偷生，可如今再被姚氏和书院翻旧账，真能活？不管如何，做人做鬼，都要惜福。”
  高适真脸色阴沉，咬牙切齿道：“什么陈平安，他就是斐然！”
  陈平安是不是斐然，对于你们父子而言，如今还重要吗？其实半点不重要。已经连个一都守不住了，还想着所求更多。
  枉费自己故意由着那个陈平安不撤去小天地，双方在那边散步闲聊许久。
  裴旻叹了口气，后退一步，一闪而逝，只留下一句话，“既然已经上了岁数，就多想一想那几句老话。仁至义尽，好自为之。”
  ————
  黄花观，今夜一场大雨下得很吓人。
  刘茂只是连人带椅子被那么一推，就差点当场散架，呕血不已，摇晃起身，椅子碎了一地。
  屋内留下了一把飞剑，悬停在空中，刘茂认得陈平安这把剑光幽绿的本命飞剑。
  防人心，同时可以护着正屋那边的姚仙之。
  刘茂瞥了眼墙上的那摊血迹，大局已定，陈平安还不至于演戏到这个份上，不然刘茂就要觉得这位剑仙，不是脑子太好，而是太无聊，脑子有坑。
  如果说有无一把本命飞剑，是将剑修与练气士区分开来的一道分水岭。
  那么一位陆地神仙，能否轻松掌观山河，是对一位地仙资质好坏、术法高低的试金石，而能否施展袖里乾坤，则是玉璞境修士与中五境金丹、元婴这地仙两境，一个比较明显的区别所在。那么除开三教和兵家分别坐镇书院、道观、寺庙和战场遗址，以及练气士坐镇一座仙门祖师堂的山水阵法之外，一位上五境练气士，能否构造出一座大道无缺漏的完整小天地，境界高低，其实决定不了此事，有些天资卓绝的玉璞境都可以打造小天地，但是有些飞升境大修士反而做不成此事。
  刘茂作为大泉皇子，对于修行一事，还是知晓一些山上内幕的。
  刘茂起身后的第一件事，竟然是走到书架那边，仔细调整每一本书籍的细微位置，确定都恢复如常了，刘茂心里边才好受些。
  只是当他看到书架空白处，刘茂不心疼其它书籍，却当真心疼那几本术算典籍。瞥了眼那堆碎椅子，刘茂心里边有些不得劲，只不过扫帚和簸箕，都在两个弟子那间屋内，至于搁放在什么地方，从未注意过。没来由想起那个陈平安竟然会留心竹竿晾衣，这么一对比，刘茂便有些颓然。输给此人，一步一步陷入对方精心设置的圈套，确实在情理之中。
  处心积虑，辛辛苦苦，当个一肚子坏水的人，结果还不如个好人聪明，这种事情就比较无奈了。
  刘茂从未如此提不起半点心气，这种心境，都不是什么心疲力竭了，哪怕当年被名义上的父皇刘臻，事实上的兄长，过河拆桥，一道矫旨，就将自己赶到了一座荒废的黄花观，那会儿的刘茂，都不曾如此灰心丧气，还会想着兄长坐稳龙椅后，迟早有一天会记得他的有用。后来换了件衣服还没几年的兄长，偷偷掏空国库，竟然跑路了，之所以没有带走姚近之，按照斐然当年的说法，好像是兄长看似与姚近之天作之合，实则命里犯冲？那么到底是谁在当年篡改和遮掩命理，就变得极有意思了。姚氏高人？刘琮？申国公高适真？
  刘茂也不管那把飞剑听不听得懂，说了句“放心，我不跑”，然后推开窗户，喊道：“府尹大人，正屋里边有酒，带几壶过来，咱们聊聊。”
  姚仙之起身来到正屋门口，“陈先生呢？”
  刘茂说道：“有事先忙，让你等他。你要是担忧自己的处境，觉得陈先生是不是被我宰了，可以先回，我不拦着。”
  姚仙之讥笑道：“三皇子殿下不去天桥底下摆摊说书，真是浪费了。”
  姚仙之犹豫了一下，转身去偏屋翻箱倒柜，找到了酒水，一手拎着两酒壶，快步走下台阶，来到厢房这边，进了屋子，瞥了眼墙壁上的血迹，不动声色，丢了一壶酒给刘茂。
  刘茂接过酒壶，微笑道：“既没有跟我拼命，也不着急喊人进来。府尹大人，比我想象中还是要沉稳几分的。”
  姚仙之冷笑道：“我只是相信陈先生，就你这点脑子，都不够陈先生一巴掌拍的。”
  刘茂打开酒壶，抿了一口酒，太多年未曾饮酒，只觉得辛辣，难以下咽，咳嗽两声，用手背擦了擦嘴角，背靠书案，笑问道：“府尹衙门里边，老油子不好对付，软钉子不好吃吧？”
  姚仙之只是喝酒，不答话。
  刘茂的脑子不好，也只是在陈先生那边，在落单的自己这儿，姚仙之觉得很好使。
  刘茂好像在跟一个老朋友酒桌上闲聊，笑呵呵道：“刚当府尹那会儿，是不是也曾雄心壮志，然后起先确实挺顺风顺水的，结果吃过一次没头没脑的大亏？最后你发现自己确实还不占理？然后衙门上下，一下子就气氛诡谲起来了？姚仙之，你知道自己最大的问题在哪里吗？”
  姚仙之打定主意，你说你的废话，老子只管喝我的酒。
  刘茂自问自答道：“你太看重姚氏子弟的这个身份了，你越看重，那些个公门修行成了精的家伙，就越知道如何拿捏一个府尹大人，你越是不与沙场武将姚仙之拉开距离，你就越不适应没有刀光剑影、瞧着一团和气的官场。不过我也知道，这些就只是让你此处碰壁，觉得憋屈，真正让你心里发慌的，是一些个沙场袍泽的所作所为，你知道很多事情，是他们不对，但是你根本不知道该怎么劝，该怎么开口，该如何收场……”
  姚仙之抬起头，脸色阴沉，怒道：“给老子闭嘴！”
  刘茂微笑道：“其实官场上的为人处世之道，皇帝陛下是可以教你的，凭她的聪明才智，也一定教得会你，只不过她太忙，而且你瘸腿断臂，又年龄相仿，所以她才会太忙。这样一个管着京城巡防事务的府尹大人，虽说办事不利，但是皇帝陛下会很放心。别瞪我，姚近之未必是这么想的，她是靠一种直觉这么做的，根本不需要她多想。就像当年先帝刘臻到底是怎么死的，你们爷爷又是怎么被刺杀的，她一样不需要自己多想。长久的好运气，加上始终的好直觉，就是气运。”
  “另外那个姚岭之，教你还不如不教，跟江湖豪杰相处，她还凑合，到了官场，一样抓瞎。这个娘们，人是好人，就是傻了点。可惜挑男人的眼光，不行，嫁了个书生意气的绣花枕头，听说有副好皮囊，还是个探花郎？结果跟着李锡龄一起瞎起哄，故意处处针对你，以此邀名，在一干清流官员当中，好占据一席之地？傻不傻，害得李锡龄都根本不敢重用他，李锡龄需要的，是个站在姚府尹身边的自己人，如此一来，在你之后的下任府尹，他只管可劲儿往外推，双手加双脚，只要这小子能推掉，算我输。”
  “嗯，竟然没瞪我，看来你也是这么想的，甭管好人坏人，总之所见略同，咱俩碰一杯，走一个？”
  刘茂举起手中酒壶，面带笑意。
  姚仙之不再喝酒，只是斜眼这位龙洲道人：“你这家伙要是肚肠没烂透，当个京城府尹，还真绰绰有余。”
  刘茂扯了扯嘴角，伸出双指，扯了扯身上那件朴素道袍，“府尹？你最仰慕的陈先生，是怎么称呼的我，三皇子殿下，你这从一品的郡王，能比？文臣，武将，江湖，我是独占一份的。你别忘了，我在离京走那趟北晋金璜府之前，是谁耗费足足三年，带着人走南闯北，在幕后帮助我们大泉王朝，编撰了那部多达四百卷的《元贞十二年大簿括地志》？”
  说到这里，刘茂自己抬臂高举酒壶，朝向窗户那边，然后默默喝了一口酒，像是在遥敬当年的那个刘茂。
  那个曾经的三皇子殿下，精通术算，痴迷堪舆，私底下还会与兄长约定，将来一定要让藩王刘茂为大泉王朝，编撰出一部部流传千古的鸿篇巨著。
  姚仙之疑惑道：“你突然跟我聊这么些祖坟冒烟的敞亮话，是要补救什么？陈先生对你起了杀心？不至于吧，你如今就是个废物啊。”
  刘茂啧啧道：“以前还真不知道你是个会聊天的。太多年没见你了，所以印象中，一直就是个愣头青。”
  眼前这个络腮胡的邋遢汉子，曾经是一个眼神明亮的少年。
  刘茂就这么沉默起来。
  姚仙之突然说道：“来的路上，陈先生问了些你的以往事情，他说那部《大薄》编撰得极好，还说他不相信是刘茂的手笔。”
  刘茂笑了起来，仰头灌了一口酒。
  人这辈子，痴心人，怕在酒桌上欢颜痛饮时，一个不小心，就把某个人记起来。
  人这辈子，也最怕哪天突然把某个道理想明白。
  刘茂说道：“姚仙之，你有没有想过，总有一天，你也好，我也罢，都是陈平安某本书上，一笔带过的人物，当书籍越来越厚，我们就越来越无足轻重。”
  姚仙之摇摇头，“你差不多就是这样了，我跟你不一样，陈先生今天可以为了我爷爷，急匆匆赶来蜃景城，将来哪天等我老了，陈先生那会儿哪怕再忙，还是一样会赶来找我，陪我喝上最后一顿酒，我在信上说让陈先生带什么仙家酒酿，陈先生肯定就会帮忙带什么酒，你怎么比，你懂什么？”
  刘茂笑着点头，沉默片刻，问道：“是不是这么一聊，心里好受多了？”
  姚仙之憋了半天，才骂了句娘。
  刘茂刚要大笑，结果发现那把剑光一闪，飞剑消失无踪。
  转过头去，看到窗户那边，倒垂着一张“白布”，还有颗脑袋挂在那边。
  刘茂愣了半天。
  陈平安双手笼袖跨过门槛，“不曾想龙洲道人，还挺会聊天。”
  刘茂如释重负，打了个道门稽首，“贻笑大方了。”
  崔东山爬过窗户，来到屋内，陈平安点点头，崔东山一拂袖子打散障眼法，出现了那方十分十分值钱、又极其极其烫手的藏书印。
  崔东山神采奕奕，盯着那方一路辗转到此的私人印章，小心翼翼先以飞剑金穗，画出十数座金色雷池，层层叠叠，最终结为剑阵。这才将这方曾经藏书三百万的“老书虫”印章，收入袖里乾坤，崔东山心声言语道：“先生，我可能需要走一趟功德林了，刚好周肥赶来，就让他陪着师父返乡。”
  陈平安问道：“这么着急？不一起先回落魄山？”
  崔东山点头道：“很急。不过先生放心，我会尽快赶去落魄山汇合。在这之前，我可以陪先生去一趟姚府，然后先生就可以去接大师姐他们了，再着急赶路，蜃景城这边，我还是要帮着先生收拾好残局再动身，反正至多半天功夫就可以轻松摆平，无非是这个龙洲道人，水牢刘琮，再加上个没了裴旻坐镇的申国公府。”
  刘茂原本已经放心许多，不知为何，见到这个神神道道的白衣少年后，就又心弦紧绷起来，就像刚刚见到造访黄花观的陈平安。
  那白衣少年突然转头瞪着刘茂，一手使劲旋转袖子，大怒道：“你傻了吧唧瞅个啥？小臭牛鼻子，知不知道大爷我见过臭牛鼻子的老祖宗？我跟他都是称兄道弟的，平辈好哥们！所以你快点喊我老祖宗！”
  刘茂转头望向陈平安。
  陈平安竟然直接带着姚仙之走了，撂下一句，“你先聊完这一场，我跟府尹大人一路走回姚府，你稍后跟上。”
  崔东山挺起胸膛，朗声道：“得令！”
  等到先生一走出黄花观，崔东山趴在窗户那边确定关了大门，竖起耳朵再确定先生走远了，这才转过身，又重新转过身，听着对面厢房那边两位龙洲道人爱徒的微微鼾声，轻轻点头，从袖子里边摸出一只蜘蛛，通体翠绿颜色，春光盎然，屈指一弹，指甲盖大小的小蜘蛛去势如箭矢，趴在对面窗户上，迅速结出一张大网，刘茂瞥了一眼，额头立即渗出汗水，那张蛛网隐约之间，有寸余高度的曼妙女子，身穿红裙，彩带飘摇，一个个身形缥缈掩映云雾中，婀娜多姿，眼神迷离，最终化作一缕缕青烟，渗透窗户，去往睡熟二人的梦中……
  白衣少年再一把抓住龙洲道人的胳膊，微笑道：“这就送你入梦？”
  刘茂虽然不清楚一旦入梦，被那春梦蛛的蛛网萦绕一场，具体的下场会如何，依旧一身冷汗，硬着头皮说道：“仙师只管问话，刘茂知无不言言无不尽。”
  崔东山扯了扯嘴角，轻轻一拽，就将刘茂的魂魄从皮囊中拽出。
  刘茂以心声道：“不要牵扯他们，恳请仙师换一种法子。”
  崔东山摇摇头，“相信我，你事后只会更加后悔的。”
  刘茂说道：“最少现在我不会后悔。”
  崔东山看着他。
  刘茂无奈喊了一声：“老祖宗。”
  崔东山笑骂道：“道长真是机智得可怕啊。”
  崔东山一挥袖子，那张碎了一地的椅子重新拼凑出原貌，崔东山一屁股坐在椅子上，踢了靴子，盘腿而坐，然后就那么直愣愣看着刘茂。
  崔东山先招手收起了那只春梦蛛，然后沉默许久，再突然问道：“你知不知道我知道你不知道我知道你不知道我不知道？”
  刘茂目瞪口呆。
  黄花观外边，在回去路上，既然陈先生好像要散步回去，姚仙之就跟隐藏在黄花观附近的大泉谍子，借了两把雨伞。
  两人撑伞并肩而行。
  在他们刚好走到姚府大门口的时候，白衣少年已经出现在陈平安身边，心声笑道：“先生，我总算见着那个斐然了，许多个细节，刘茂果然自己都记不清楚，真是个骑龙巷左护法的记性。
  “然后我去了趟水牢，见了那刘琮，当我施展障眼法，在水牢外边的廊道里边，一边搔首弄姿转啊转，一边放了串响屁，那个刘琮差点没把一双狗眼瞪出来，估摸着以后再见着某个心仪的姑娘，仰慕之心，爱恋之情，都要大打折扣了，惜哉惜哉，连累人间又少了半个痴情种。”
  “当然了，学生不敢耽误正事，从刘琮那边得了传国玉玺，就又偷偷放在了黄花观某个地方。”
  陈平安伸手揉了揉眉心，除了伤口疼痛，也确实头疼崔东山的作为，问道：“他们俩都没疯吧？”
  崔东山笑嘻嘻道：“怎么可能，学生是治好了他们的失心疯才对。等到先生离开姚府，我会再两头各跑一趟，好趁热打铁。”
  姚仙之偷偷打量那个奇奇怪怪的白衣少年。
  崔东山突然一个身体前倾，弯腰再抬头，眼神哀怨道：“府尹大人，你别这样，我是个爷们。”
  姚仙之就再也不看那个少年了。
  三人走入姚府后，陈平安突然说道：“东山，你的手段，一直比我的弯来绕去，更能立竿见影，很难学啊。”
  崔东山却摇头，一本正经道：“学生只是擅长摧破某事和捣烂人心，先生却恰恰相反，是学生应该学先生才对，其实更难学。”
  陈平安笑着伸手按住崔东山的脑袋，使劲晃了晃，“就当你这句话不是溜须拍马了。”
  崔东山笑眯起眼。
  姚仙之虽然不知道他们俩在聊什么，只是惊讶为何陈先生会有这么个学生。
  难道跟当年那个鬼精鬼精的黑炭小丫头一样，都是陈先生路边捡的？
  一想到那个叫裴钱的小黑炭，姚仙之就忍不住翻白眼，天底下竟然会有那么浑身机灵劲儿的小姑娘，话里话外，言行举止，全是心眼儿。当年她只是屁大年纪，就能把狐儿镇几个江湖经验老道的老吏捕快给拐到沟里去了，事实上，后来一路北游，姚仙之也没少吃亏，比如差点就信了陈先生是她爹，只是因为有些难言之隐，所以双方关系暂时不便公开。这还不算什么，比如小黑炭帮忙姚仙之看手相，还说她是个苦命人啊，因为是天生开了天眼的，遭了老大罪喽，总能瞧见那夜游神枷鬼魅游街啊什么山神娶亲的活人回避啊，而且小小年纪就能走那过仙桥，什么需要身上携带一枚仙家铜钱，才可以过桥不喝那碗汤……总之说得环环相扣，如果不是陈先生拧着黑炭小姑娘的耳朵，给扯远了，然后她站在远处，双臂环胸，一边挨训，一边眼珠子急转……差点就让先前一直小鸡啄米的姚仙之，想要掏出所有积蓄，给小姑娘作为算命的报酬。
  如今姚仙之再想起这些，真是不堪回首啊，竟然给一个小姑娘骗得团团转。
  不知道小黑炭跟在陈先生身边，这么多年来，有没有稍微改改，肯定会的吧，毕竟是跟在陈先生身边。
  到了姚府，崔东山得知埋河水神娘娘的那封飞剑传信后，犹豫了一下，在先生的几张符箓之外，他又毕恭毕敬从先生那边“请出”了一本《丹书真迹》，直接翻到最后几页，再掏出三张金色符纸，不到一炷香，就画出三张同样需要消耗阴德的符箓，一左一右，张贴在病榻两边床栏高处，最后一张则贴在屋门外。
  最后崔东山与姚仙之开门见山道：“我和先生的符箓，能够让老将军不伤半点元气，睡个一年半载，至多两年，姚府这边都不用担心老将军睡得沉。在这期间，如果能够等到一枚品秩足够的丹药，清醒过后，姚老将军可以再约莫延寿半年，最多七个月，最少五个月。但是这枚丹药，有没有，什么时候送到，先生，我，都不做保证。而且事先说好了，姚家得自己花钱买，而且一文钱都不能少，不是先生和我不舍得花这个钱，这是规矩，是为姚老将军好。”
  姚仙之眼眶通红，站在原地，嘴唇发抖，说不出话来，只是紧握拳头，望向那个白衣少年，邋遢汉子用拳头在心口处重重一敲。
  一直坐在椅子上的陈平安，缓缓起身，拍了拍姚仙之的肩膀，“我希望你还是能够当这个府尹，仙之，好好考虑一下。如果再熬一两年，确实是做不来，到时候你再做什么决定，我都支持。”
  姚仙之转过身，擦了擦脸，立即转过头，笑道：“其实来的路上，我就想好了，不去边关了，老子还真就在府尹这个位置上趴窝不动了！不过我也事先说好，陈先生的下宗供奉位置，得帮我留一个。”
  陈平安微笑点头。
  看着眼前这位笑脸和煦的青衫男子，姚仙之突然又红了眼睛，使劲皱着脸，邋遢汉子辛苦绷着脸庞，颤声道：“陈先生，其实也怨过你，埋怨当年你怎么不留下来，我知道这样很没道理，可就是忍不住会这么想。不喝酒，心里难受，一喝酒，就会这么想，更难受……”
  陈平安轻声道：“不也熬过来了，对吧？以前能咬牙熬住多大的苦，以后就能安心享多大的福。”
  姚仙之点点头。
  陈平安说道：“我得赶回金璜府那边，北去天阙峰，我可能就不来蜃景城了，要着急回去。等到姚爷爷醒过来，我肯定会再来一趟。到时候见面，你小子好歹刮个胡子，本来相貌挺周正一人，愣是给你折腾成注定打光棍的样子。”
  姚仙之笑道：“我少年那会儿，模样确实比陈先生差不了多少。”
  陈平安笑道：“那还是有些差距的吧。”
  崔东山点头道：“就跟现在差距一样大吧。”
  拂晓时分。
  崔东山带着先生悄悄去了趟京城钦天监。
  先生与那个碧游宫水神娘娘聊完事情后，双方离别在即，先生突然与那位金身破碎大半的柳柔作揖行礼，直起腰后，笑道：“下次拜访碧游宫，不会忘记带礼物了。”
  柳柔吓了一大跳，作揖还礼后，笑哈哈，摆摆手，然后使了个眼色给陈平安，压低嗓音道：“晓得的，晓得的，祠庙烧香嘛。”
  崔东山一脸好奇。
  陈平安瞥了眼崔东山，后者立即带着先生离开蜃景城，先一路往南，到了那条云舟渡船，结果发现裴钱他们几个都已经在上边等着了，裴钱脸色古怪，见那大白鹅也在，就忍住没说啥。
  崔东山笑嘻嘻，裴钱斜眼笑呵呵，崔东山立即收敛笑意，突然瞪大眼睛，转头骂道：“周肥兄你不仗义啊？！”
  这个家伙竟然就在渡船上，极有可能，比预期更早就赶到了这条云舟上边，确定那场雨夜问剑没打生打死后，然后就鬼鬼祟祟跟在自己和先生附近，始终没露面。崔东山很快就想明白其中玄机，肯定是这条云舟藏着一座极为隐蔽的山水阵法，自然不能让这位姜氏家主直接跨越半洲之地，但是绝对可以让姜尚真在离开云窟福地之后，一路更快北游。
  比姜尚真的一片柳叶斩仙人，以及姜氏家主那些风流韵事更出名的，大概就只有此人的逃命本事了。当一个练气士，在金丹境的时候，就能够从高出自己一境甚至两境的敌人眼皮底下逃命，其实可以说明很多事情。而这位玉圭宗的“老宗主”，当年能够独自一人，肆意游走一洲山河，不断积攒战功，一直东逛荡西晃悠，出剑不停，始终安然无恙，蛮荒天下几大军帐甚至连一场像样的截杀都没有，更能说明姜尚真的神出鬼没，难缠到了某种境界。
  同样是仙人境，而是崔东山的仙人境，极有含金量，却一样没能察觉到姜尚真的行踪。
  姜尚真出现在渡船一处屋子的观景台，趴在栏杆上，懒洋洋道：“在你们离开天宫寺没多久，我就赶到了那处战场废墟，崔老弟猜不到吧。见你们俩晃悠悠去了蜃景城，我就吃了颗定心丸，跑去寺庙里边烧香了，再陪着某位国公爷一起抄写经书，好家伙，我是一宿没合眼啊。”
  申国公高适真，接连遇到陈平安，崔东山和姜尚真，其实挺不容易的，绝不比刘茂轻松半点。
  崔东山笑道：“保护好我先生啊。”
  姜尚真微微歪头，学那裴钱斜眼，埋怨道：“净说些废话，都快不像我认识的崔老弟了。”
  裴钱看了眼那个姜老宗主，扯了扯嘴角。
  崔东山一个箭步，跨上栏杆，身形一旋转，两只雪白大袖疯狂画圈，就此远游离去。
  重返蜃景城，然后事了，就会携带一枚藏书印，去往那座百多年不曾踏足的中土神洲。
  总算没忘记先丢出那个死鱼眼的小姑娘，孙春王。
  孙春王离开崔东山的那座袖里乾坤后，依旧面无表情，直接就盘腿坐地，开始温养飞剑。
  姜尚真来到陈平安身边，正色道：“看样子动静不小，那裴旻剑术，如何？”
  先前收到崔东山的飞剑传信，吓了姜尚真一大跳，“快来蜃景城这边，一起干死裴旻，首席供奉板上钉钉了”……
  姜尚真没有任何犹豫就开始赶路。
  想着只要打完这一架，老子就算铁了心不当那落魄山首席供奉，年轻山主还好意思不挽留？
  只不过姜尚真没有想到自己会白跑一趟。
  陈平安想了想，说道：“极高。”
  裴钱小声问道：“师父受伤了？”
  陈平安笑道：“没事。对了，你们怎么不等我，就离开金璜府了？”
  裴钱看了眼姜尚真。
  姜尚真识趣走开，然后竖起耳朵，打算偷听心声，都不是外人，自家人，客气个啥。
  感觉那个年轻女子一直盯着自己的背影，姜尚真只好转头道：“保证不听就是了。”
  陈平安带着裴钱去了屋子，裴钱落座后，聚音成线，说道：“师父，你猜我见到了哪位剑修？”
  陈平安想了想，笑道：“当年刺杀姚老将军的那位？眼眸长，嘴唇薄，长相比较……刻薄了。至于他的本命飞剑，如一般人的长剑差不多，比较古怪，剑光鲜红。”
  裴钱叹了口气，“师父，你咋个就不能让人意外一次啊，哪怕假装猜不出来也好啊。”
  陈平安揉了揉脸颊，不过很快笑了起来，“你能忍住没出拳，是对的。除此之外，师父很想再跟他正儿八经问剑一场。对了，过个一两年，我还会走趟桐叶洲，到时候带上你。”
  裴钱使劲点头。
  姜尚真在船头那边，轻轻点头，听闻此言，大为佩服。不愧是落魄山的大师姐，功力不减当年。
  裴钱双臂搁放在桌上，小声说道：“师父，其实之所以没打起来，还有个原因，是大泉王朝的皇帝陛下，到了松针湖，金璜府郑府君收到了飞剑传信，不知怎的，郑府君都不讲究那官场忌讳了，主动问我们要不要去水府那边做客，因为那位水神娘娘在密信上，说她很想见一见我们呢。”
  陈平安嗯了一声，“其实当年我们也没帮上什么大忙，郑府君和柳府君其实不用这么念旧。”
  裴钱想了想，恍然点头道：“是啊，还是他们夫妇太客气了。那杯酒，咱们就先余着呗，”
  姜尚真在船头那边，感慨不已，见风使舵墙头草，谁说的，站出来，他周首席到了落魄山，第一个不答应！
  然后师徒二人，就此沉默。
  裴钱突然怒道：“周肥？！”
  姜尚真一溜烟跑到廊道门外，轻声道：“裴姑娘，有何吩咐？”
  裴钱突然听到师父的心声言语，她与门外那个王八蛋说道：“没啥吩咐，就是到了落魄山，我一定鼎力支持你当那次席供奉，谁敢昧着良心反对此事，我第一个不答应。”
  姜尚真呆若木鸡。
  陈平安笑着打开门。
  姜尚真已经瞬间想出了七八种补救之法，所以胸有成竹，落座后，笑问道：“大师姐，咱们是喝茶，还是喝酒？”
  裴钱却突然站起身，眼神诚挚，朝姜尚真抱拳告辞。
  姜尚真在裴钱轻轻关上门后，转头对陈平安感慨道：“山主，你收了个好弟子，让我羡慕都羡慕不来啊。”
  陈平安无奈道：“差不多就得了，裴钱不吃这一套。”
  姜尚真依旧自顾自说道：“不过话说回来，还是裴钱眼光最好，小小年纪就能跟你一起远游两洲，能吃苦，又懂事。”
  廊道那边，裴钱翻了个白眼，你可拉倒吧，当年在桐叶洲这边，吃苦？我吃的板栗最多，八十多个呢……算了，记不清了。
  陈平安走到窗口那边，忍着笑，轻声道：“周肥，咱们很快就又要见到陆老神仙了。”
  姜尚真会心一笑，“山不转水转的，陆老神仙见着咱们俩，肯定乐坏了。”
  ————
  落魄山。
  今天的黑衣小姑娘，因为昨夜做了个好梦，心情贼好，所以难得跑到一条溪涧那边，解开小辫子，攒了些瓜子壳，趴在水边，脑袋探入溪水中，然后站起身，学那大白鹅的步伐，又学那裴钱的拳法，绷着小脸，然后呼喝一声，在一块块石头上，旋转飘荡，头发旋转，手里边的瓜子壳作那飞剑，嗖嗖嗖丢掷出去。
  丢完了瓜子壳，打完收工，又是无敌手的一天嘞。
  黑衣小姑娘一路飞奔回岸边，扛起金色小扁担，手持行山杖，大摇大摆，去往山脚那边看大门。
  如今小米粒一个人巡山的时候，除了雷打不动的路线，以及巡山之后的看大门等人回家，好第一个被她瞧见之外，小米粒还额外多出了一件重要事情，就是喜欢看门结束后，大半夜一路撒腿飞奔到霁色峰祖师堂那边，然后倒退而走，返回住处睡觉，也不是几天如此，而是这样大半年了。
  今天在山脚，坐在小板凳上，看完大门，黑衣小姑娘看了眼黑漆漆的天色，将小板凳放回原位后，就又跑去霁色峰。
  等到小米粒倒退走到台阶那边的时候，蹲在那边发呆的陈灵均好奇问道：“小米粒，你到底弄啥咧？”
  黑衣小姑娘腮帮鼓鼓，不说话，只是步步倒退而走。
  陈灵均嗑着瓜子，“右护法，干啥锤子嘛，给我说道说道。”
  小米粒咧嘴一笑，赶紧抿起嘴，然后继续一边倒退行走，一边嗓音闷闷道：“我在想着让光阴长河倒流嘞。你想啊，我以前巡山，都是每天往前走，日子就一天一天往前跑，对吧？那我要是每天都往后退，呵！我这么一说，你晓得为啥了么？然后你就又不晓得了吧，我每天巡山步子跨得多大，这会儿步子多小？都有大讲究哩。”
  陈灵均愣了愣，笑问道：“有用不？”
  黑衣小姑娘抬起持行山杖的那只手，挠了挠头，“我一个好像么啥大用哩。”
  陈灵均收起瓜子，走到小米粒身边，“那我陪你？”
  黑衣小姑娘摇头晃脑，开心坏了，喊道：“景清景清景清景清！”
  夜幕中，陈灵均陪着小米粒一直走到了竹楼那边。
  小米粒将绿竹杖和金色小扁担都放在桌上，盘腿坐在那边，小声问道：“明儿还一起不？”
  黑衣小姑娘挠挠头，嘿嘿笑了笑，大概是觉得景清不会答应了。
  陈灵均点头道：“我喜欢睡懒觉，明儿你去门口喊我，记得多喊几声啊。”
  小米粒喊了一连串的景清，然后趴在石桌上，皱着眉头，喃喃道：“好人山主是不是觉得咱们山上的右护法，么得啥用，有些丢人，所以就不乐意回家了啊。我想来想去，好人山主都很喜欢你们每个人啊。景清，如果你陪我再走几天，还是么得啥用，我就去哑巴湖了啊，说不定我一回家，好人山主也就跟着回家哩，对吧？”
  一阵清风悄然拂过落魄山，然后一个温醇嗓音在小米粒身后响起，“我觉得不对唉。”
第七百六十一章 老了江湖
  周米粒竖起耳朵，等了会儿果真没动静了，都没敢转头，叹了口气，可怜兮兮望向陈灵均，压低嗓音道：“景清，我在做梦呢，肯定是我在山门口那边打盹睡迷糊了……”
  陈平安之所以没有继续开口言语，是在按照那本丹书真迹上边记载的山水规矩，到了落魄山后，就立即捻出了一炷山水香，作为礼敬“送圣”三山九侯先生。当陈平安默默点燃香火之后，青烟袅袅，却没有就此飘散天地间，而是化作一团青色云雾，凝而不散，化作一座袖珍山岳，如同一座落魄山显化而出的山市，只不过宛如山市蜃楼一般的那座小小落魄山，唯有陈平安一人的青衫身形。
  陈平安差不多跨越了半洲山河，等于是暂借一位飞升境大修士的神通，迅速赶到了落魄山，当下还能逗留一炷香功夫，之后重返渡船，再继续赶路北归返乡。当下陈平安，当然是真身至此，不过却是被一道玄之又玄的三山符箓拖拽而来。
  依旧是青衣小童模样的陈灵均张大嘴巴，呆呆望向黑衣小姑娘身后的老爷，然后陈灵均觉得到底是小米粒做梦，还是自己做梦，其实两说呢，就狠狠给了自己一巴掌，力道大了些，耳光震天响，打得自己一个翻转，屁股离开了石凳不说，还差点一个踉跄倒地。陈平安一步跨出，先伸手扶住陈灵均的肩膀，再一脚踹在他屁股上，让这个扬言“如今北岳地界，落魄山除外，谁是我一拳之敌”的大爷落座原位。
  黑衣小姑娘揉了揉眼睛，蹦跳起身，都没敢也没舍得伸手轻轻一戳好人山主，怕是那做梦，然后她双臂环胸，紧紧皱起疏淡的两条眉毛，一点一点挪步，一边围绕着那个个儿高高的好人山主行走，小姑娘一边哭得稀里哗啦，一边眼眸又带着笑意，小心翼翼问道：“景清，是不是咱俩合力，天下更无敌，真让光阴长河倒流嘞，不对哩，好人山主以前可年轻，今儿瞅着个儿高了，年纪大了，是不是咱们脑袋后边没长眼睛，不小心走岔路了……”
  陈平安弯腰按住小米粒的脑袋，笑道：“不是做梦，我是真回了，不过一炷香后，还要返回宝瓶洲中部稍稍偏南的一处无名山头，但是至多至多一个月，就可以和裴钱他们一起回家了。这不着急来看你们，就用上了一张新学符箓。”
  周米粒一把抱住陈平安，哭喊道：“你带我一起啊，一起去一起回。”
  陈平安有些无奈，揉了揉小姑娘的小脑袋，始终弯着腰，抬起头，挥挥手打招呼，笑道：“大家都辛苦了。”
  大管家朱敛，掌律长命，北岳山君魏檗，都察觉到那份山水异样气象，联袂赶来竹楼这边一探究竟。
  朱敛笑道：“公子更有男人味了，浩然天下的仙子女侠们，有眼福了。”
  一袭雪白长袍的长命施了个万福，嫣然笑道：“长命见过主人。”
  魏檗感慨万分，打趣道：“可算把你盼回来了，看来是小米粒功莫大焉。”
  陈平安都没办法挪步，小米粒就跟当年在哑巴湖那边差不多，打定主意赖上了。
  陈灵均终于回过神，立即一脸鼻涕一脸眼泪的，扯开嗓子喊了声老爷，跑向陈平安，结果给陈平安伸手按住脑袋，轻轻一拧，一巴掌拍回凳子，笑骂道：“好个走江，出息大了。”
  陈灵均立即有些心虚，咳嗽几声，有些羡慕小米粒，用手指敲了敲石桌，一本正经道：“右护法大人，不像话了啊，我家老爷不是说了，一炷香功夫就要神仙远游，赶紧的，让我家老爷跟他们仨谈正事，哎呦喂，瞧瞧，这不是北岳山君魏大人嘛，是魏兄大驾光临啊，有失远迎，都没个酒水待客，失敬失敬了啊，唉，谁让暖树这丫头不在山上呢，我与魏兄又是不用讲究虚礼的情分……”
  魏檗微笑点头。
  陈灵均呵呵一笑，瞧把你能耐的，一个不比碗口大多少的北岳山君，在咱家落魄山，你一样是客人，晓不得知不道？以后那啥披云山那啥夜游宴，求大爷去都不稀罕。
  老爷一回家，陈灵均腰杆子立马就铁骨铮铮了，见谁都不怵。
  小米粒终于舍得松开手，蹦蹦跳跳，围着陈平安，一遍遍喊着好人山主。
  哈，好人山主这趟回家，没有背个大箩筐唉，那也就没有一个陌生的小姑娘站在箩筐里边哩。
  陈灵均立即站起身，用袖子使劲擦了擦石凳，还低头弯腰呵气吹灰尘，笑脸灿烂道：“老爷，这里这里，这儿坐……”
  周米粒也没落座，跑去拿起了绿竹杖和金色小扁担，站在好人山主一旁，陪着景清一起当门神。刚好三个空位，让给老厨子、长命姐姐和魏山君。
  一袭青衫长褂，头别玉簪，身材修长，腰悬朱红酒壶，落在外人眼中，不是玉树临风是什么，落在自家人眼中，就更是神采飞扬了。
  陈灵均和小米粒各自掏出一把瓜子，小米粒是好人山主这边一半，其余三人均摊剩余的瓜子，青衣小童是先给了老爷，再分给老厨子和掌律长命，在魏檗那边就没了，陈灵均还故意抖了抖袖子，空落落的，歉意道：“真是对不住魏兄了。”
  魏檗继续微笑，暂且忍他一忍。
  陈平安笑道：“渡船还在宝瓶洲中部偏南的一个山头悬停，除了我，船上还有在云窟福地凑巧遇上的裴钱，陪我一起回来的供奉周肥，以及我从剑气长城带回的九位剑仙胚子，孩子们年纪都不大，估计以后都先安置在拜剑台那边练剑修行，你们如果谁有想要收弟子的，自己挑去。嗯，周肥以后就是咱们落魄山的首席供奉了，不过一个月后霁色峰祖师堂议事的时候，你们尽量让此事稍微曲折一些，好事多磨嘛。”
  “我离开剑气长城之后，是先到造化窟和桐叶洲，之所以没立即赶回落魄山，还来得晚，错过了很多事情，其中原因比较复杂，下次回山，我会与你们细聊此事。在桐叶洲来的路上，也有些不小的风波，比如姜尚真为了担任首席供奉，在大泉王朝蜃景城那边，差点与我和崔东山一起问剑裴旻，不用猜了，就是那个浩然三绝之一的剑术裴旻，所以说姜尚真为了这个‘板上钉钉’的首席二字，差点就真板上钉钉了。这都不给他个首席，说不过去。天底下没有这么送钱、还要送命的山上供奉。这件事，我事先跟你们通气，就当是我这个山主一言堂了。”
  陈平安语速极快，神色轻松。
  终于不用使用心声言语或是聚音成线了。
  朱敛与魏檗相视一笑。姜尚真这样的供奉，天底下独一份，上哪找去？确实得好好珍惜。至于一言堂不一言堂的，山主说了算。
  掌律长命笑眯起一双眼眸，能够重新见到隐官大人，她确实心情极好。
  陈平安转头望向老厨子，“朱敛，所有当下在外不忙正事的，都召回落魄山，暂定一月之后的霁色峰议事，最好都在。至于具体的日子，你和魏山君挑个黄道吉日。”
  朱敛笑着点头，“公子返山，就是最大的事。什么忙不忙的，公子不在家，咱们都是瞎忙，其实谁心里都没个着落。”
  陈平安忍住笑，伸出大拇指，嘴上却说道：“狐国搬迁一事，做得不厚道了。”
  朱敛立即点头道：“公子不在山上，咱们一个个的，做起事情来难免下手没个轻重，江湖道义讲得少了，公子这一回家，就可以正本清源了。”
  陈平安视线偏移，望向愈发丰神玉朗的山君，“劳烦山君飞剑传信彩雀府米裕，再让咱们这位米大剑仙在披云山这边，先从北岳山水谱牒上边抹掉‘余米’这个名字，投靠落魄山，咱们落魄山马上要提升为宗字头，所以需要一位剑仙坐镇宗门。除了落魄山要提升为宗门，我还打算在桐叶洲北部地带，选址下宗，我个人建议曹晴朗担任下宗宗主，你们如有异议，当然可以再议，这件大事，我不会一言决之。”
  陈平安瞥了眼那团从浓转淡的香火青烟“山市”，起身歉意道：“我得立即赶回去了，一个月后见。”
  结果发现三人都有些神色玩味。
  陈平安笑着给出答案：“别猜了，半吊子的玉璞境剑修，止境武夫气盛境。面对那位压境仙人的剑术裴旻，只有些许招架之力。”
  陈灵均抹了一把辛酸泪，惋惜道：“低了，比预期低了。不像话太不像话，老爷教我好生失望，不比以前那么英明神武了……”
  陈平安瞥了眼青衣小童。
  陈灵均立即止住话头，叹了口气，垂头丧气道：“老爷要骂就骂吧，我晓得自己在北俱芦洲那趟走江，对不住老爷。”
  陈平安却伸手按住陈灵均的脑袋，笑道：“你那趟走江，我听崔东山和裴钱都详细说过，做得比我想象中要好很多，就不多夸你什么了，省得翘尾巴，比咱们魏山君的披云山还高。”
  陈灵均猛然抬头，嬉皮笑脸道：“老爷不是怕我跑路，先拿话诓我留在山上吧？”
  陈平安面朝竹楼，深深看了一眼二楼，背对悬崖，后退几步，然后轻轻抱拳，无声道别，脚尖一点，身形后掠，坠入一片过路过客的崖外白云中，整个人倏忽间凝为一粒芥子，金光一闪，缩地山河，转瞬间便消逝不见。
  朱敛缓缓站起身，一只手掌抵住石桌，会心笑道：“恍若隔世，美梦成真。”
  魏檗说道：“先宗门，再下宗，你们接下来又有的忙了。”
  长命笑道：“按照山主的脾气，挣了钱，总是要花出去的。”
  陈平安一离开，青衣小童立即转身，弯腰，伸出双手，将桌上一堆瓜子，迅速往魏檗那边一个“搬山”，抬头谄媚笑道：“魏大山君，招待不周，嗑瓜子啊，我家老爷余了好多。”
  魏檗笑道：“这不好吧，我哪敢啊，毕竟是外人。”
  陈灵均痛心疾首道：“谁昧良心将魏山君当外人？哪个，真是反了天！”
  ————
  约莫三炷香功夫过后，陈平安就走过了“心中观想”之三山，距离渡船不远处的一座小山头，最后点香礼敬。最北边的家乡落魄山，作为两山桥梁的中间一座，而先前第一炷香，率先礼敬之山，是陈平安第一次独自出门南下远游期间，路过的小山头。如果陈平安不想返回渡船，无需重新与裴钱、姜尚真碰头，依次往北点香即可，就可以直接留在了落魄山。
  此刻从小山头御风重返云舟的船头，陈平安一个踉跄，止住身形，赶紧一手扶额，一手贴住腹部，两处伤口，全他娘的拜剑术裴旻所赐。
  裴钱立即看了眼姜尚真，后者笑着摇头，示意无妨，你师父扛得住。
  这艘从新建老龙城仙家渡口动身的云舟渡船，在获得一封大骊王朝礼部颁布的山上关牒后，一路往北，期间并无任何停留，直到此地，当下悬停在中岳以南的一处地界，此地距离中岳的储君之山并不遥远，所以距离位于宝瓶洲中部的彩衣、梳水相邻两国，也不算太远。
  陈平安深呼吸一口气，闭目养神片刻，睁开眼睛，对裴钱说道：“等你跻身了止境，师父就传授你这道三山符。”
  当时在姚府那边，崔东山装模作样，只差没有沐浴更衣，却还真就焚香净手了，毕恭毕敬“请出”了那本李希圣送给先生的《丹书真迹》。
  最后陈平安与崔东山请教了书上一道符箓，位于倒数第三页，名为三山符，修士心中起念，随意记起曾经走过的三座山头，以观想之术，造就出三座山市，修士就可以极快远游。此符最大的特点，是持符者的体魄，必须熬得住光阴长河的冲洗，体魄不够坚韧，就会消磨魂魄，折损阳寿，一旦境界不够，强行远游，就会血肉消融，形销骨立，沦为一处山市中的孤魂野鬼，而且又因为是被拘押在光阴长河的某处渡口当中，神仙都难救。
  除非有那文庙圣贤愿意消耗自身功德、修为，又有迹可循，比如知晓三山准确地点，或是靠着祖师堂一盏长命灯，才能将其残余魂魄从光阴长河当中打捞起来。
  所以李希圣在此符一旁空白处，有详细的朱笔批注，若非九境武夫、上五境剑修，绝不可轻用此符。止境武夫，仙人剑修，宜用此符三次，裨益体魄神魂，利大于弊多矣。三次最佳，不宜过多，不宜跨洲，此后持符远游，空耗命理气数而已，若是滥用此符，每逢近山多灾殃。
  此符除了运转符箓的门槛极高之外，对于符箓材质反而要求不高，唯一的“回礼送圣”，就是务必将三山走遍，烧香礼敬三山九侯先生。一本《丹书真迹》，越到后面，李希圣的批注越多，科仪精妙，山水忌讳，都讲解得十分透彻、清晰。崔东山当时在姚府张贴完三符后，有意无意提了两嘴，丹书真迹的书页本身，就是极好的符纸。
  结果挨了先生一顿训斥，崔东山便退而求其次，说先生可以炼字。所炼文字，当然是读书人李希圣的那些亲笔批注。崔东山哗啦啦翻书页之时，一眼瞥过，一千两百多个字，足够支撑起一座供奉一千两百神位的罗天大醮了。陈平安对此不置可否，此事成与不成，将来先问过李希圣再说。
  如果炼字一千两百个，是为落魄山凭空多出一座护山大阵，陈平安没什么好犹豫的。但是陈平安有个想法，希望以后的太平山重建，能够拥有这么一座山水阵法，这里边涉及到道统的香火传承。太平山老天君，女冠黄庭，李希圣，而陈平安只是做了件类似牵线搭桥的事情。所以陈平安必须先问过李希圣。
  裴钱眼睛一亮，点头道：“那我抓紧，争取快些，不让师父久等。”
  陈平安欲言又止，算了，没法多聊。
  一般的纯粹武夫，想要从山巅境破境跻身止境，是什么抓紧就有用的事情吗？就像陈平安自己，在剑气长城那边逛荡了多少年，都始终不觉得自己这辈子还能跻身十境了？事实上也确实如此，从早早跻身九境，直到离开剑气长城，在桐叶洲脚踏实地了，才靠着承载真名，侥幸跻身十境，期间相隔了太多年。这也是陈平安在武道某一境上停滞最久的一次。
  最早在云笈峰那边的时候，崔东山私底下与先生陈平安有过一场闲聊。
  “先生，大师姐自创拳招了，而且极有气势，名气更大。”
  “好事啊。”
  “三招，皑皑洲雷公庙那边
  悟出一招，以八境问拳九境柳岁余，气魄极大，宝瓶洲陪都附近的战场第二招，杀力极大，一拳打杀个元婴兵修，与曹慈问拳过后，又悟一招，拳理极高，这些都是山上公认的，尤其是与大师姐并肩作战过的那拨金甲洲上五境、地仙修士，如今一个个替大师姐打抱不平，说曹慈也就是学拳早，岁数大，占了天大的便宜，不然咱们那位郑姑娘问拳曹慈，得换个人连赢四场才对……”
  “好的……”
  外人很难想象，“郑钱”作为某人的开山大弟子，但其实陈平安这个当师父的，就没正儿八经教过裴钱真正的拳法。
  真正一板一眼、好好指点弟子的拳招、拳桩、拳理，好像从来没有过，一次都无。
  姜尚真轻声说道：“总共才三次机会，实在太难得了，山主这次还是稍稍急了。不管如何，剩余两次，以后最好拿来逃命。”
  陈平安摇头笑道：“你不是纯粹武夫，不晓得这里边的真正玄妙。等我人身小天地的山川稳固之后，再来用此符，才是暴殄天物，收益就小了。不过剩余两次，确实是要珍惜再珍惜。”
  这道三山符，崔东山当然学了，陈平安还传给了姜尚真，既是仙人境又是剑修的姜尚真就现学现用，在青虎宫里边，当即画了三张金符，跑了一趟太平山、照屏峰和天阙峰，神清气爽，说天底下竟然还有如此“温补神魂”的符箓，真真怪事，妙不可言。在天阙峰那边，衣锦还乡归故里的陆老神仙，见着了“昔年好友”的陈公子和姜老宗主，热泪盈眶，发自肺腑，陆雍感慨不已，说能活着，还能重逢，那这天底下以后就没啥过不去的坎了。
  天阙峰青虎宫可算半个遗址，只剩下个空架子，值钱家当都给搬空了，好在陆雍那趟逃难宝瓶洲，因祸得福，什么都挣着了，山上的名望，实打实的神仙钱，文庙那边记录在册的一笔功德，与大骊铁骑的香火情，可以说，也就是陆老神仙回家迟了，不然大泉王朝的那场桃叶之盟，到底谁当那山上君主，还真不好说。
  陆雍当时一听说陈公子需要一炉坐忘丹，帮忙送给蒲山云草堂的叶芸芸，老神仙立即拍胸脯保证说屁大事情，其实一封信送到青虎宫就可以了，等他翻翻黄历，回头挑个日子，立即开炉炼丹，清境山独有的山水灵气，还是有些的。姜尚真当时翘着二郎腿，喝着茶水，说陆老哥别忘了是一炉啊。陆老神仙眼睛一眨，立即埋怨道，啥？就一炉坐忘丹？那多不得劲，好事成双，不炼个两炉，筋骨都伸展不开。既然那黄衣芸是陈公子和姜宗主的朋友，那就是咱青虎宫的头等座上宾了，回头两炉丹，我亲自给黄衣芸送去，绝不让她多跑一趟，蒲山要花钱买？开什么玩笑，真不把我陆雍当成是陈公子和姜宗主的朋友啊！
  期间陈平安拿出那方早就备好的印章，送给老神仙作为谢礼。
  陆雍双手接过印章后，一手掌心托印章，一手双指轻轻拧转，感叹不已，“礼太重，情意更重。”
  然后转头与陈平安埋怨道：“陈公子，下次再来天阙峰，别这样了，礼物好是好，可如此一来，就真像是做客一般，陈公子分明是回自家山头啊。”
  裴钱坐在一旁，听得一愣一愣的，陆老神仙确实会聊天，一如当年，风采依旧。
  到最后，陆雍才好像后知后觉，望向那个发髻扎成丸子头的年轻女子，依稀可见她当年小时候的几分眉眼。
  陆老神仙记得很清楚，当年陈平安身边跟着个黑炭小姑娘，那会儿陆雍就觉得十分古怪，隔断山上山下的天阙峰护山大阵，是一座云海，登高之时，身陷其中，除非是陆雍这般的元婴，不然哪怕是金丹客，都要如坠云雾，看不清任何景色，可那个黑炭小姑娘就一直拿着根行山杖，拾阶而上的时候，咄咄咄敲击台阶，不断四处张望，要么就是偷偷打量陆雍，而每当陆雍转头或是刚要转头，小姑娘就立即随之转头，那会儿陆雍就笃定古灵精怪的小丫头，是一棵修道的好苗子。
  问题还不止这个，陆雍越看她，越觉得面熟，只是又不敢相信真是那个传说中的女子宗师，郑钱，名字都是个钱字，但毕竟姓氏不同。所以陆雍不敢认，何况一个三十来岁的九境武夫？一个在中土神洲连续问拳曹慈四场的女子大宗师？陆雍真不敢信。可惜当年在宝瓶洲，无论是老龙城还是中部陪都，陆雍都无需赶赴战场厮杀搏命，只需在战场后方潜心炼丹即可，所以只是遥遥瞥见过一眼御风赶赴战场的郑钱背影，当时就觉得一张侧脸，有几分眼熟。
  陈平安笑道：“陆老哥，实不相瞒，我这个弟子，每次出门在外，都会用郑钱这个化名。”
  陆雍赶忙起身，竟是郑重其事地打了个道门稽首，“眼拙了，是贫道眼拙了，见过郑……裴大宗师。”
  裴钱只好起身抱拳还礼，“陆老神仙客气了。”
  姜尚真当时看着道破天机后满脸笑意的年轻山主，在那一刻，陈平安就像个书香门第里的长辈，一场科举落幕后，在与某个久别重逢的官场好友，忍得住笑声忍不住话语，于是来了那么一句，“家中晚辈顽劣不堪，才考中榜眼，前途一般不成材啊”……
  而这些事情。
  陈平安这个当师父的也好，姜尚真这个外人也罢，现在与裴钱说不说，其实都无所谓，裴钱肯定听得懂，只是都不如她将来自己想明白。
  因为落魄山和下宗，接下来就该轮到一大拨孩子的成长、以及某些年轻人的迅猛崛起了。
  离开天阙峰之前，姜尚真单独拉上那个惴惴不安的陆老神仙，闲聊了几句，其中一句“桐叶洲有个陆雍，等于让浩然天下修士的心目中，多出了一座屹立不倒的宗门”，姜尚真看似一句客气话，说得那位差点就死在异乡的老元婴，竟然一下子就泪水直流，好像曾经年少时喝了一大口烈酒。
  按照约定，云舟渡船缓缓去往宝瓶洲东南方向，姜尚真交给陈平安一枚渡船大阵枢纽印符，先前姜尚真正是靠这个，才能极快赶到蜃景城，只不过此举，比较吃钱，需要消耗大笔谷雨钱，陈平安就没打算收下，姜尚真就随手丢出渡船，给陈平安一抓驭在手中，再让姜尚真和裴钱护着渡船和所有孩子，陈平安头戴斗笠，背剑身后，腰系养剑葫，深呼吸一口气，单独御风去往彩衣国。
  故地重游。
  第一次充满了阴煞气息，宛如一处人烟罕至的鬼蜮之地，第二次变得山清水秀，再无半点煞气，如今这次，山水灵气好像稀薄了许多，所幸熟悉的老宅依旧在，还是有两座石狮子镇守大门，依旧悬挂了春联，张贴了两幅彩绘门神。
  在这个夕阳西下的黄昏里，陈平安扶了扶斗笠，抬起手，停了许久，才轻轻敲门。
  开门之人，不是那个熟悉的老嬷嬷，是杨晃，身边跟着妻子。
  陈平安抬手按下斗笠。
  杨晃刚要说话，给妻子立即攥住袖子，杨晃便没有开口言语。
  陈平安很快摘下斗笠，笑道：“杨大哥，嫂夫人，很久不见。”
  进了屋子，陈平安自然而然关上门，转过身后，轻声道：“这些年出了趟远门，很远，刚回。”
  杨晃叹了口气，点头道：“难怪。”
  鬼魅之身的妻子莺莺，一脚重重踩在开口还不如闭嘴的丈夫脚背上。
  莺莺笑道：“我去拿酒，你们先喝着，再帮你们烧几个佐酒菜。”
  陈平安笑道：“如果不介意，我来烧菜好了，厨艺还可以的。”
  杨晃大笑道：“哪有这样的道理，信不过你嫂子的厨艺？”
  莺莺又是悄悄一脚，这一次还用脚尖重重一拧。杨晃就知道自己又说错话了。
  一个外乡人，一个伥鬼一个女鬼，主客三位，一起到了灶房那边，陈平安熟门熟路，开始生火，熟悉的小板凳，熟悉的吹火竹筒。莺莺去拿了几壶存了一年又一年的自酿酒水，杨晃不好自己先喝上，闲着没事，就站在灶房门口那边，挨了妻子两脚过后，就不知道如何开口了。
  陈平安坐在小板凳上，手持吹火筒，转头问道：“杨大哥，老嬷嬷什么时候走的？”
  杨晃说道：“好些年了，不过还好，除了惦念你怎么总也不来，没什么牵挂。走之前，还叮嘱我和莺莺，不要忘记年年酿酒，怕你哪天来了，喝不够。”
  陈平安说道：“那我回去的时候，多带些酒水。”
  杨晃犹豫了一下，“别多想，都还好。”
  陈平安点点头，突然站起身，歉意道：“还是让嫂子烧菜吧，我去给老嬷嬷坟上敬香。”
  小坟头离着宅子不远也不近。老妪当年说过，离太远了，不舍得。离得太近，犯忌讳。
  在孤零零的坟头，陈平安上了三炷香，直到今天看了墓碑，才知道老嬷嬷的名字，不好也不坏的。
  杨晃原本还有些担心陈平安，但是从头到尾，就像杨晃先前自己说的，都还好。
  回了宅子，桌上还是白碗，不用酒杯。陈平安喝酒还是不快，跟杨晃都不是那种喜欢劝酒敬酒的，但是双方都没少喝，一般不喝酒的莺莺也坐在一旁，陪着他们喝了一碗。
  陈平安一边小口喝着酒，一边与杨晃聊天拉家常，问了些昔年那位刘太守和刘高华的事情，原来那位担任清州刺史的刘大人，在官场平步青云，先前都做到了彩衣国的户部尚书，如今已经告老还乡了，刘高华这家伙辛辛苦苦，考了个同进士出身，但是后来仕途不顺，就干脆辞官了，继续游山玩水，等到一打仗，反而靠着祖荫，主动为官，去了彩衣国兵部任职，后来更是去了大骊陪都的六部衙门任职，官不大，但是按照惯例，一个大骊朝廷的六品官，就等于藩属国的三品大员了，刘老尚书前些年一直想着刘高华回彩衣国朝廷任职，去户部先当个侍郎，不说什么报效故国家乡朝廷，好歹捞个一门父子两尚书的官场美誉，只是刘高华死活不乐意，让老尚书气得不轻。至于老尚书的大女儿，一个岁数老大不小的老姑娘，嫁了个穷书生，至于小女儿刘高馨，运气差了些，当年成为神诰宗的嫡传弟子，可惜在大战当中，差点被打断了长生桥，受伤极重，因为战功，得以保留宗门嫡传身份，养伤后就下山回到家中，虽然跌境厉害，年纪轻轻就一头白发了，可在彩衣国还是挂了个供奉头衔……
  陈平安都一一记下。
  不知怎么的，聊到了刘高馨，就聊到了同样是神诰宗谱牒出身的杨晃自己，然后就又无意间聊到了老嬷嬷年轻那会儿的模样。
  陈平安想了想，神色恍惚，无法想象。
  这一顿酒，喝了足足一个时辰，陈平安没醉，其实喝酒还没他多的杨晃，倒是醉了个七荤八素。
  这一夜，陈平安在熟悉的房间内休歇了几个时辰，在后半夜，起床穿好靴子，来到一处栏杆上坐着，双手笼袖，怔怔抬头看着天井，云聚云散，偶尔收回视线望向廊道那边，好像一个不留神，就会有一盏灯笼迎面而来。
  大清早，陈平安返回屋子，背剑戴斗笠，养剑葫里已经装满了酒水，还带了好多壶酒。
  陈平安与夫妇二人告辞，说要去趟梳水国剑水山庄，请他们夫妇一定要去自己家乡做客，在大骊龙州，一个名叫落魄山的地方。
  杨晃答应下来，说一定会去。
  昨天酒桌上，杨晃喝酒再多，还是没聊自己曾经去过老龙城战场，差点魂飞魄散，就像陈平安始终没聊自己来自剑气长城，差点回不了家。
  大概正因为这样，双方才会一次次在酒桌上喝酒，还会约下次再喝。
  陈平安没有直接去往剑水山庄，因为按照当年的说法，整个山庄都会搬迁出去，是与古榆国接壤的一处青山绿水间，山庄原址则会变作梳水国仅次于五岳的一处山神府，而宋凤山的妻子柳倩，会就地晋升为那处山头的山神娘娘，神位品秩不高，但是属于梳水国的正统封正，纳入礼部山水谱牒。而且听杨晃的说法，宋凤山这些年剑术精进极多，已经成为仅次于松溪国青竹剑仙的江湖魁首，但是老庄主宋雨烧，已经不问世事很多年，因为如今再没什么剑水山庄了，如果杨晃不是与神诰宗还有些关系，都不清楚宋雨烧的归隐处，更不清楚这位梳水国老剑圣的孙媳妇，竟然能够摇身一变，成为了坐镇一方山水气数的神祇。
  在去往梳水国北境的山神庙之前，陈平安先御风赶路，悄然飘落在地，扶了扶斗笠，青衫背剑，走在了彩衣国和梳水国接壤的一条山野小路上。
  只是没想到原先的破败古寺，也已经变成了一座崭新的山神庙。
  陈平安收敛气息，走入香火平平、香客寥寥的山神庙，有些无奈，大殿供奉的金身神像，与那韦蔚有七八分相似，只是容貌稍稍成熟了几分，再无少女稚气，山神娘娘身边还有两尊神像矮了许多的侍奉神女，陈平安瞧着也不陌生，忍不住揉了揉眉心，混到这个份上，韦蔚挺不容易的，算是实打实的步入仕途、并且官场升迁了。
  陈平安翻山越岭无数，再礼敬各地山水神灵，也当真不愿意在这儿给知根知底的韦蔚烧香，就打算转身离去，然后直奔北边另外一座山神庙。
  记得那女鬼韦蔚曾经埋怨这个世道，人难活，鬼难做。不知道如今当了享受人间香火的山神娘娘，会不会觉得轻松些。
  一地山水气象，正不正，陈平安还是看得出来个大概，所以就没有“叙旧”的想法了。
  只不过这位山神娘娘一看就是个不善经营的，香火寥寥，再这么下去，估摸着就要去城隍庙那边赊账了。
  陈平安没有走入大殿，只是在门槛外边看了眼，就直接离开山神祠，只是当陈平安刚走出祠庙大门，便涟漪阵阵，凭空出现一位的祠庙陪祀神女，梳高椎髻，身材高挑，身穿一件云雾升腾的华美彩衣，若是给那些过路的落魄书生瞧见，这大概就是书上所谓的神女青睐了。
  陈平安停下脚步，笑道：“恭喜。”
  那个从山野鬼物变成一位山神侍女的女子，愈发确定对方的身份，正是那个特别喜欢讲道理的年轻剑仙，她赶忙施了个万福，战战兢兢道：“奴婢见过剑仙。我家主人有事外出，去了趟督城隍庙，很快就会赶来，奴婢担心剑仙会
  继续赶路，特来相见，叨扰剑仙，希望可以让奴婢传信山神娘娘，好让我家主人快些赶回祠庙，早些见到剑仙。”
  陈平安摇头道：“算了，我只是路过，就不打搅你们韦山神清修了。”
  韦蔚肯定是在县城隍那边有借不还，府城隍求过多次，在那边吃了闭门羹，只好求到了一州阴冥治所所在的督城隍那边。
  那个高挑女子都带了些哭腔，“剑仙前辈若是就此别过，不曾挽留下来，我和姐姐定会被主人责罚的。”
  陈平安问道：“先前寺庙遗留神像如何处置了？”
  她愣了愣，说道：“回禀剑仙，我家娘娘都小心归拢起来了，说以后好拐骗……请求某个自家山神祠里边的大香客，花钱重新修缮一座寺庙。”
  陈平安点点头，笑道：“山神娘娘有心了。”
  拐骗？陈平安一听就是那韦蔚的行事作风，所以归拢破败佛像一事，多半是真。
  陈平安缓缓而行，走到祠庙外一棵青松下的长石条板凳落座，摘下斗笠，坐在了青石长凳一端，笑道：“坐下聊。”
  那高挑女子赶紧施了个万福，“奴婢万万不敢，剑仙自己休歇就是了。”
  美色什么的。自己和主人，在这个剑仙这边，先后吃过两次大苦头了。亏得自家娘娘隔三岔五就要翻阅那本山水游记，每次都乐呵得不行，反正她和另外那位祠庙侍奉神女，是看都不敢看一眼游记，她们俩总觉得凉飕飕的，一个不小心就会从书籍里边掠出一把飞剑，剑光一闪，就要人头滚滚落。
  陈平安没打算等那韦蔚赶回山神祠，想了想，缓缓道：“我看先前两位烧香的人，是梳水国路过此地的士子吧。你们这边是两国边境接壤，官道就在祠庙地界内，多有商贾过路，山水景色也秀美，还有不少光怪陆离的山水故事，如今世道太平，照理说走江湖的武林中人，钱囊鼓鼓的游客肯定不少，山神祠这边的香火不该这么差才对。”
  科场功名、官场顺遂的文运，江湖扬名的武运，财源滚滚，美好姻缘，祈福平安，祛病消灾，子嗣绵延，一地山水神祇，显灵之事，无外乎这几种。
  那女子脸色尴尬，小心翼翼酝酿措辞，才颤声回答道：“我家娘娘暗中栽培过几位江湖少侠，武功秘籍都丢了好些本，没奈何都没谁能混出大出息，至于文运、姻缘什么的……咱们山神祠这边，好像天生就不多，所以我家娘娘总说巧妇难为无米之炊。至于那些个商贾，娘娘又嫌弃他们满身铜臭，关键是每次入庙烧香，那些个男人的眼神又……反正娘娘不稀罕理会他们。”
  陈平安笑道：“那我倒是有个小建议，与其求那些城隍暂借香火，稳固一地山水气数，终究治标不治本，不是什么长久之计，只会年复一年，逐渐消磨你家娘娘的金身以及这座山神祠的气运。只要韦山神在梳水国朝廷那边，还有些香火情就行了，都不用太多。然后精心挑选一个进京赶考的寒族士子，当然此人的自身才情文运，科举制艺本事，也都别太差，得过得去，最好是有机会考中进士的，在他烧香许愿后，你们就在其身后，暗中悬挂你们山神祠的灯笼，不用太过节省，就当孤注一掷了，将地界所有文运，都凝聚在那盏灯笼之内，帮助其夜游入京，与此同时，让韦山神走一趟京城，与某位庙堂重臣，事先商量好，会试能考中同进士出身，就抬升为进士，进士名次高的，尽量往二甲前几名靠，本身在二甲前列，就咬咬牙，送那读书人直接跻身一甲三名。到时候他还愿，会很心诚，到时候文运反哺山神祠，就是水到渠成的事情了。当然你们要是担心他……不上道，你们可以事先托梦，给那读书人提个醒。”
  那女子先是听得神采奕奕，两眼放光，剑仙说得环环相扣，祠庙这边照搬就是了，突然她哭丧着脸，急得直跺脚，道：“剑仙前辈，怕就怕这样有才气的读书人，根本不会来咱们山神祠烧香啊。”
  陈平安有些无奈，你和你家山神娘娘是做啥出身的，自己心里没数？打家劫舍去啊，山水辖境内县城、府城找不着合适的读书种子，祠庙神女夜游地界，多天经地义的事情，在那大小驿站守着，随时准备半路抢人啊。何况你们如今又不是害人性命了，明摆着是给人送文运去的天大好事，以前做得那么顺畅，曾经来那古寺跟点卯似的，次次能遇到你们，如今反倒连这份看家本领都生疏了？山神祠如此香火不济，真怨不着别人。
  陈平安只好用相对比较委婉、同时不那么江湖黑话的言语，又与她说了些诀窍。
  那女子听得频频点头，懂了懂了，茅塞顿开，这位剑仙前辈果然学究天人，除了不是那么怜香惜玉，真是处处都好。
  陈平安站起身，道：“最后说几句，烦请帮我捎给韦山神。这种山水官场的走捷径，可一可二不可三，你让韦山神多多思量，真想要既能造福一方，又功德圆满金身无瑕，还是要在‘正本清源’四个字上下苦功夫。许多看似亏本的买卖，山神祠庙这边，也得诚心去做，例如那些市井坊间的积善之家，并无半点余钱，哪怕一辈子都不会来祠庙这边烧香，你们一样要多多庇护几分。天有其时，地有其才，人有其治。山水神灵，灵之所在，在人心诚。圣贤教诲，岂可不知。”
  她施了个万福，感激涕零道：“剑仙前辈的墩墩教诲，奴婢定当铭记在心。”
  陈平安犹豫了一下，还是没忍住，帮她纠正道：“谆谆教诲，谆谆，以后多读书。”
  她顿时涨红了脸，羞赧得恨不得挖个地洞钻下去。所幸那位年轻剑仙重新戴好了斗笠，一闪而逝。
  在梳水国北境，陈平安见到了宋凤山、柳倩夫妇二人，但是宋老前辈竟然出门远游去了，去什么地方，什么时候回，都没个准。
  陈平安得知宋老前辈身子骨还算健朗之后，虽说此次未能见面，少了顿火锅就酒，有些遗憾，可到底还是在心底松了口气，在山神府留下一封书信，就要离开，不曾想宋凤山竟然一定要拉着他喝顿酒，陈平安怎么推脱都不成，只好落座喝酒，结果陈平安喝得眼神愈发明亮，两鬓微霜的宋凤山就趴桌上不省人事了，陈平安有些愧疚，那位曾经的大骊谍子，如今的山神娘娘柳倩，笑着给出了答案，原来宋凤山曾经在爷爷那边夸下海口，别的不能比，可要说酒量，两个陈平安都不如他。
  陈平安起身告辞，笑道：“这顿酒就别与宋老前辈说了，省得宋大哥下次躲我。”
  柳倩微笑道：“陈公子，不然我与爷爷说，你们俩打了个平手？”
  陈平安大手一挥，“不行，酒桌上亲兄弟明算账。”
  柳倩突然说道：“陈公子，只要爷爷回了家，我们肯定会立即传信落魄山的。”
  陈平安点头道：“到时候我会立即赶过来。”
  柳倩轻声道：“爷爷这些年几次出门走江湖，都没有带剑，好像就只是出门散心。”
  陈平安有些疑惑。
  柳倩欲言又止。
  陈平安说道：“没什么不可以说的。”
  柳倩以心声言语道：“爷爷一直不相信，陈公子会在那场战事的首尾，始终销声匿迹，所以爷爷很担心你是出了意外。”
  陈平安愣了愣，笑道：“知道了知道了，宋前辈肯定是既担心我，又没少骂我。”
  陈平安扶了扶斗笠，以心声说道：“等宋老前辈回了家，就告诉他，剑客陈平安，是那剑气长城的最后一任隐官。”
  柳倩呆滞无言。
  哪怕是她的丈夫宋凤山，都只听说过倒悬山和剑气长城，却不清楚剑气长城的“隐官”，意味着什么。
  而她因为是大骊死士出身，才得以知道此事。她又因为身份，不可轻易说此事。
  柳倩问道：“陈公子，那么……隐官陈十一？”
  陈平安笑着点头，“就是垫底的那个。”
  柳倩想了想，问道：“我把凤山喊醒，你们再喝几壶？”
  陈平安无奈道：“余着好了。”
  最终柳倩看着那个大步离去的背剑青衫客，她都忘了送一程。
  她只是想着，等爷爷回了家，晓得此事，又得吹嘘自己的眼光独到了吧。
  这么多年来，爷爷其实既担心，又挺伤心的，因为对于爷爷来说，好像自己不在江湖了，可只要那个年轻人身在江湖，江湖就还是那座江湖。行走江湖，会翻老黄历，会讲老规矩，会懂老讲究，这样的老江湖里边，始终有个让老人心心念念寄予厚望的年轻人。有次爷爷拉着凤山和她，爷爷吃火锅，都没下几筷子，就喝高了，说那小子只要活着，自己就没啥好生气的，所以千万别不敢来喝酒，吃顿火锅，给一个老头子骂几句，算得了什么。
  一座偏远小国的武馆大门口。
  一袭青衫大半夜使劲敲门。
  一个馆主嫡传弟子的再传弟子，年轻人睡眼惺忪跑来开了门，没好气道：“找谁？”
  如今大骊的官话，其实就是一洲官话了。
  背剑男子笑道：“找个大髯游侠，姓徐。”
  那个年轻人白了一眼，“武馆没啥大胡子的游侠，我家馆主倒是姓徐。你这是……问拳？上门切磋的话，明儿再来。大半夜的，没这样的江湖规矩。还有说好了啊，我那祖师馆主已经金盆洗手了，要论拳脚功夫，你得找我师父，而且劝你别冲动，我师父是出了名的拳头重，尤其是鞭腿飒飒的，一腿下去，碗口粗的硬木都给踹断！你别以为背了把剑，就了不起……对了，这把剑啥材质啊，精铁铸造？几两钱买的？能不能给我瞧瞧？”
  那人摇头道：“我找徐大哥喝酒。”
  年轻人给气得不轻，“又是大胡子，又是徐大哥的，你到底找谁？”
  亏得自己的馆主祖师爷是个读过书，武馆上下几十号人，个个耳濡目染，不然老子都不晓得“大髯”在说个啥。
  那人笑道：“找徐远霞。”
  年轻武夫堵在门口，“你谁啊，我说了祖师爷已经金盆洗手，退出江湖了！”
  没办法，听师父私底下说，自家祖师爷当年刚开馆立足那会儿，与人问拳切磋，就没赢过几场，所以早年唯一捞到手的，就是个“逢拳必输徐大侠”的江湖绰号。亏得师父和几位师伯师叔，拳脚功夫比较过硬，用江湖同道的说法，就是拳脚不凌厉，挨打很本事，所以好歹是把武馆的名号给立起来了，这些年武馆生意还不错。可是祖师爷拳脚不行，收徒弟也一般，唯独吹牛的本事，独一份，说他还很风流倜傥的当打之年，在江湖里遇到两个朋友，那才算得到他的拳法真传，一个拳快，一个拳慢，搁在咱们这边的江湖，能从山脚打到山顶，那些个飞来飞去的山上神仙都拦不住。毕竟是师父，或者是祖师爷，又是管着钱袋子的馆主，老人家说啥就听啥，还能如何。
  一个身形佝偻的老人，满头白发，深夜犹春寒，上了岁数，睡眠浅，老人就披了件厚衣衫，站在演武场那边，怔怔望向大门那边，老人睁大眼睛后，只是喃喃道：“陈平安？”
  陈平安抬起手，踮起脚跟，使劲挥了挥，一个闪身，从侧门就跨过了门槛，留下个眼前一花便不见人影的年轻武夫。
  陈平安快步走向徐远霞。
  那个老人大笑着走向年轻剑客，一个转身，胳膊环住陈平安的脖子，气笑道：“小子才来？！”
  陈平安给拽得身体稍稍歪斜，抬起手，想要轻轻拍打老人的后背，只是犹豫了一下，就只是搁放在了昔年大髯游侠的肩膀上。
  武馆门外。
  裴钱，姜尚真，再加上一个死皮赖脸的白玄，三人都是偷摸过来的，就没进去。
  看大门的那个年轻武夫，看了眼门外那个长相很像有钱人的中年男子，就没敢嚷嚷，再看了眼那个发髻扎成丸子头的好看女子，就更不敢说话了。
  白玄轻声问道：“裴姐姐，这家伙谁啊，敢这么跟曹师傅不客气，曹师傅好像也不生气，反而胆子小小的，都半点不像曹师傅了。”
  裴钱轻声道：“是我师父很敬重的一个江湖朋友。”
  白玄疑惑道：“曹师傅都很敬重的人？那拳脚功夫不得高过天了。可我看这武馆开得也不大啊。”
  裴钱笑着没说话。
  姜尚真已经斜靠门口，双手笼袖，笑眯眯问道：“这位小兄弟，你有没有师姐或者师妹啊？”
  那个年轻人叹了口气，摇摇头，大概是给勾起了伤心事，一不小心就说出了真相，“我师父一喝酒就发酒疯，只要见着女子就哭，怪渗人的，所以以前有两个师姐，结果都给吓跑了。祖师爷他老人家也没辙。”
  姜尚真恍然点头道：“那你师父与我算是同道中人啊。”
  年轻人疑惑道：“都喜欢发酒疯？”
  姜尚真笑道：“你小子挺会聊天啊。”
  年轻人眼角余光打量了一眼那门外女子，大声道：“我是读过书的。”
  白玄小声道：“裴姐姐，这小子对你有意思。好家伙，这份眼光，硬是要得。”
  裴钱低头，微笑道：“白玄，你怎么还不练拳？”
  白玄双手负后，摇头晃脑道：“不着急啊，到了落魄山再说呗，曹师傅可是都讲了的，我要是学了拳，最多两三年，就能跟裴姐姐切磋，还说以前有个同样姓白的，也是剑修，在裴姐姐你这边就很英雄气概，曹师傅让我不要浪费了这个好姓氏，争取再接再厉。”
  裴钱点点头，“你跟那个白首确实挺像的。”
  白玄嗤笑道：“他像我才对吧。”
  裴钱笑道：“反正都差不多。”
  白玄总觉得裴钱话里有话。
  姜尚真瞥了眼那个白玄，小小年纪，确实是条汉子。
  武馆内，酒桌上。
  这辈子喝酒，除了在倒悬山黄粱福地那一次，几乎就没怎么醉过的陈平安，竟然在今夜喝得大醉酩酊，喝得桌对面那个老人，都以为自己才是岁数年轻的那个，酒量不好的那个。让徐远霞都以为是很多年以前，自己还是豪气干云的大髯刀客，对面那个酒鬼，还是少年。
第七百六十二章 归乡之返，开天之去
  清源郡仙游县城内的小武馆，凭空多出了一大拨大大小小的客人，县城夜禁竟然没有半点消息，不曾记录在册，县衙那边得了消息，大清早的就急哄哄跑上门，与武馆这边索要通关文牒，这等事情，县老爷与徐老哥交情再好，衙役也不敢睁只眼闭只眼，出了任何纰漏，可是要掉脑袋的，一大串，从县老爷到太守，一直往上走，都会被追究，有些人丢了官帽子，比丢脑袋差不到哪里去。所幸武馆这边没有让他们难做人，一位年轻县尉亲自带队，在他见着了三份样式不同寻常的关牒后，立即一手肘打掉身边一颗衙门胥吏的脑袋，侧过身，仔细翻阅过后，毕恭毕敬还给那位年轻女子，眼前这女子还好，江湖人，其余两份关牒，竟然都是大骊户部定制、礼部颁发的山水关牒，那么年轻都尉就心中有数了，别说是身边带着九个孩子，便是九十个，在这清源郡仙游县，都可以随便“仙游”。
  陈平安难得起床这么晚，日上三竿才走出屋子，刚出门伸了个懒腰，看到裴钱在六步走桩，气定神闲，小胖子程朝露和两个小姑娘，一旁跟着走桩，程朝露走得认真，纳兰玉牒和姚小妍不过是闹着玩，姜尚真则双手笼袖，蹲在台阶上，看着那些不知道是看拳还是看年轻女子的武馆男子。
  昨夜与那自称读过书的年轻人一番攀谈，没花一文钱，就晓得了年轻武夫那师父与某位山上仙子的恩怨情仇，听得姜尚真唏嘘不已，连说不应该不应该。
  陈平安才出门，就被徐远霞拎着两壶酒堵了回去，说是以酒解酒最回魂，天底下最解酒之物，肯定永远是下一杯酒。
  陈平安无可奈何，只得回屋子陪着徐远霞大清早就喝酒，屋子有酒杯，桌上还有几本翻阅不多、看着很崭新的书籍，儒家圣贤书，道家典籍，文人笔记，都有。
  一间留给朋友的屋子，这么多年来，给一个走惯了江湖的老人，收拾得干干净净，整整齐齐。
  徐远霞听了些陈平安在那桐叶洲的山水事，问道：“彩衣国胭脂郡沈城隍那边，路过后可曾入城敬香？”
  老人既希望年轻人没忘记这些江湖礼数，会感到欣慰，又想着万一年轻人不小心忘记了，自己就有机会念叨几句。
  陈平安轻轻抿了一口酒，放下酒杯，说道：“当然没忘记。”
  徐远霞点点头，好像真没什么想说可说的了，就开始默默喝酒。
  陈平安问道：“真不跟我一起去落魄山看看？”
  徐远霞笑着摇头，“不去，回头你和山峰一起来看我，走江湖，做大哥的，得讲面子。”
  话是这么说，事实上老人要提着一大口心气，等着两个还很年轻的朋友，来找自己喝酒。
  陈平安就不再多劝。
  徐远霞提醒道：“你这趟回家乡，肯定会很忙，所以不用着急拉着山峰一起来喝酒，你们都先忙你们的。争取这十几二十年，咱们三个再喝两顿酒。不然每次都是两个人喝酒，大眼瞪小眼的，少了些滋味，到底不如三个凑一堆。说好了，下次喝酒，我一个打你们两个。”
  陈平安调侃道：“一个打两个？但凡有一小碟佐酒菜，都说不出这样的醉话。”
  徐远霞瞥了眼被陈平安挂在墙壁上的那把长剑，没来由想起一句十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。只不过词句是好，却不太应景。徐远霞收回视线，开玩笑道：“你是知道的，我生平最仰慕苏子词篇。以后你如果有机会能够见到苏子他老神仙，记得一定要帮我说一句，一本随身携带多年的苏子词集，替一个名叫徐远霞的江湖游侠，节省了好些佐酒菜的钱。”
  陈平安笑着点头道：“没问题，以后真要见着了那位苏子，我还要将徐大哥那几篇打油诗，求着他老人家评点一二，若是那位前辈好说话，我就死皮赖脸请他帮你写那山水游记的序文，不过酒桌上说话，一贯是先把牛皮吹出去，当真不当真，就看徐大哥的酒杯深浅了。”
  徐远霞晃了晃手边的酒壶，没剩下多少，便伸手覆住桌上酒杯，笑问道：“老规矩？”
  陈平安笑着点头，“先余着。”
  徐远霞沉默片刻，见那陈平安始终没个动静，疑惑道：“你小子还不动身赶路？”
  好不容易从剑气长城返回了浩然天下，这都多少年没回落魄山了，这小子肯定着急赶路。就像陈平安方才说的，酒桌上先把牛皮吹出去，昨夜那顿酒，陈平安喝高了，醉得一塌糊涂，说话嗓门不小，只是酒品真不错，非但不发酒疯，反而神采奕奕，比没喝酒的人还眼神明亮，年轻人说了一些让徐远霞很惊心动魄又很……心神往之的事情，一开始徐远霞都误以为这小子真是那千杯不醉的海量，然后一个毫无征兆的，砰一声，脑袋磕桌上，醉得不省人事了，鼾声如雷。
  陈平安愣了一下，笑骂道：“我他妈就不能在这里多待几天？难道武馆都已经穷得揭不开锅了？好酒不够了，茶水总有吧。”
  年少年轻时，总想着以后喝酒，一定要喝好酒，最贵的酒水，但其实什么酒水上了桌，一样都能喝。岁月不饶人，等到买得起任何酒水的时候，反而开始多喝茶，就算喝酒也很少与人痛饮了。
  徐远霞大笑道：“好说！”
  接下来几天，徐远霞带着陈平安他们逛了逛仙游县，城外那处深山中的仙家门派，也游历了一趟，主要还是那个名叫周肥的男人，不知怎么与徐远霞的一位亲传弟子相当投缘，名叫郭淳熙，也就是被一位青梅竹马伤透心的，三十好几的人了，还是打光棍，成天恨不得把自己浸泡在酒缸里，不然郭淳熙会是徐远霞嫡传当中最有出息的一个，这辈子是有希望跻身五境武夫的，在一个小国江湖，也算一位足可开山立派的武林泰斗了。周肥私底下找到徐远霞，说他是有些山上香火情的，打算带着郭兄弟出门散心一趟，他会些相术，觉得郭淳熙一看就是个山上人的面相，在武馆讨生活，白天习武敷衍，晚上在酒缸里梦游，屈才了。徐远霞信得过陈平安的朋友，就没拦着此事，让周肥只管带走郭淳熙。
  那个山上仙家，名为青芝派，开山祖师，是位观海境的老仙师，据说还有个龙门境的首席供奉，而郭淳熙心心念念的那个女子，如今不但是青芝派的祖师堂嫡传，还是下任山主的候补人选之一。青芝派的掌门仙师，其实最清楚仙游县老观主徐远霞的功夫深浅，因为徐远霞早年为了弟子郭淳熙，悬佩一把法刀，登山讲过一番道理，青芝派掌门也算讲理，没有当真如何棒打鸳鸯，只不过最后那女子自己心不在山下了，与郭淳熙有缘无分，徐远霞这个当师父，还闹了个里外不是人。
  陈平安没有带着裴钱，让她留在武馆看着那些孩子。只有白玄双手负后，跟着他们一起登山拜访青芝派，孩子跟在了徐远霞身边，学曹师傅，一口一个徐大哥，徐远霞知道他们都是来自剑气长城的孩子，所以格外好说话，一口一个白老弟，让白玄对徐远霞印象格外好，与徐大哥私下约定，以后他就是武馆的记名客卿了，以后有人砸场子，传信落魄山，论吵架，论拳脚，论剑术，小爷都是一把好手。
  姜尚真就默默记下白玄喊了几遍徐大哥，徐远霞回了几句白老弟，自己回头好跟大师姐邀功不是？
  至于那个头发乱糟糟、满脸络腮胡的郭淳熙，莫名其妙的，身上穿了件周肥送给他的新衣服，青地子，织山水云纹，据说是什么缂丝工艺，反正郭淳熙也听不懂，轻飘飘的，穿着跟没穿差不多，让郭淳熙十分不适应。只是脚上还穿着一双弟子帮忙缝补的皮靴，袖子不短，又不敢随便卷起袖子，怕坏了讲究，让汉子双手都不知道往哪里放了，就像一位人老珠黄的妇人，涂满了胭脂水粉，一个笑，或是一个抬头，便漏了怯，给旁人瞧着就要忍住笑。
  徐远霞当然晓得那是一件山上法袍，只是品秩高低，就看不出了，聚音成线询问陈平安，陈平安答道：“是件出自云窟福地十八景之一刻色坊的法袍，仙女缂丝，春水云纹，在桐叶洲山上很有名，这件又是从周肥手里拿出来的，所以怎么都该有个法宝品秩吧。给周肥施展了仙家障眼法，又压下了法袍独有的通经断纬‘抽丝’神通，不然郭淳熙穿不上的。一旦周肥撤掉术法，青芝派这会儿的山水灵气，若是祖师堂阵法拦不住，一下子就要少掉半数，灵气被法袍抽取在身，融入那些经线当中。”
  徐远霞愈发好奇，“你这朋友要做什么？”
  听着这件法袍，若是给练气士穿在身上，本身就是一件攻伐重宝了？
  陈平安笑着给出真相，“周肥做事，随心所欲，经常会吃饱了撑着，我们习惯就好。”
  徐远霞说道：“淳熙这家伙，就是个境界不高的纯粹武夫，在你们这些家伙眼中，可算不得什么习武天才，他接不住这份山上机缘吧？”
  陈平安说道：“徐大哥你就放心吧，周肥做事情极有分寸。”
  就像当年在北俱芦洲救下的孩子，被姜尚真带到书简湖真境宗后，在玉圭宗的下宗谱牒上，取名为周采真。大概是周肥的周，郦采的采，姜尚真的真。
  之后两任宗主剑仙韦滢、仙人刘老成，到玉璞刘志茂、元婴李芙蕖，再到金丹剑修隋右边，都对这个孩子很照顾。整个规矩森严、天才辈出的书简湖宫柳岛，这么多年来，修道资质可谓不值一提的周采真，却是当之无愧的宠儿。只不过小姑娘比较性情乖巧，至今还未离开过书简湖，倒是经常去找田湖君和青峡岛一位看门女子谈心。
  这使得一个原本没有丝毫修道资质的孩子，硬是给姜氏祠堂祖传仙诀、真境宗嫡传道法，大堆神仙钱、山上福缘给堆出了个洞府境。陈平安得知后，与姜尚真由衷道了一声谢，姜尚真回了句别骂人。让陈平安心怀愧疚，说到了霁色峰祖师堂，下次议事，自己这位山主，在那首席供奉一事上，若有波澜，自己一定会力排众议。姜尚真当时看着眼神格外诚挚的山主，再想到裴钱先前所谓的次席供奉，以及山主大人急匆匆回过一趟落魄山，没来由想起一句“好事不怕多磨”，只是想到一句小钱能使鬼推磨、大钱能让磨推鬼，姜尚真就立即心定几分。
  为何姓周，在山上是有讲究的，姜尚真化名“周肥”，并且在是用这个名字在落魄山担任的记名供奉，纳入了霁色峰的山水谱牒，那么这就意味着周肥再不是一个空落落的化名，那个孩子跟随姜尚真姓“周”，而不是姓陈，就等于姜尚真代替陈平安，接下了所有因果。
  一行人沾徐远霞的光，青芝派山门那边不但通行无阻，门房还传信祖师堂，说是徐老馆主登门拜访。
  远亲不如近邻，青芝派与徐远霞关系还不错，一位年轻时候喜欢远游的六境武夫，毕竟不容小觑。只不过随着徐远霞的年纪越来越大，原本一些个小道消息，分量也就越来越轻，所以祖师堂那边得到了传信后，都没有打搅掌门的坐忘清修，只是一位嫡传弟子露面，洞府境，中五境修士，甲子岁数，亦是山主候补之一的修道天才，掌门亲传，名为蔡先，今天由他负责接待隐隐以徐远霞为首的这一行人。
  若是登山途中，那徐远霞是敬陪末座的恭敬架势，那么青芝派掌门就肯定舍得“出关断修行”了。可既然是徐老武夫带头，其余人等都是陪着登山的路数，可就没这份待遇了。
  蔡先站在山顶台阶上，“恭迎”贵客。
  徐远霞远远就抱拳：“见过蔡仙师。”
  蔡先面带笑意，拱手还礼：“徐馆主。”
  蔡先其实一直在打量徐远霞身边那拨人，至于那个换了一身光亮行头的郭淳熙，一瞥带过，不用多看，俗子衣锦，也别上山。
  郭淳熙身边，是个眼眸狭长的英俊男子，一身紫色长袍，绸缎质地，倒像是个豪阀出身的世族子弟。
  还有个青衫长褂的儒雅男子，笑容和煦，先前在徐远霞抱拳的时候，男子跟着抱拳了，却未开口言语。
  还有个眼睛都不是长在脑门而是长在天上的白衣小屁孩，双手负后，徐远霞抱拳，没动静，等到青衫男子抱拳，孩子才不情不愿跟着抱拳。
  到了山顶，一大片堪舆精准的仙家府邸，云烟缭绕，仙气缥缈，陈平安环顾四周，姜尚真笑着以心声言语道：“怎么，暗藏玄机？”
  陈平安答道：“没有。只是一朝被蛇咬十年怕井绳，担心藏着个类似剑术裴旻的世外高人。”
  姜尚真无奈道：“哪跟哪啊。”
  陈平安笑道：“姜老宗主不就站在这里了吗？”
  姜尚真揉了揉下巴，“有理。”
  青芝派山上，今天竟然有一场镜花水月，是两位仙子的一场亭中弈棋，不过距离不近，在临崖处，离着数里山路。
  蔡先本想着煮一壶山茶，就可以送客下山了，只是瞥了眼那个郭淳熙，就改变主意，邀请一行人去那崖畔观景台做客，只是说了一番山水规矩，切记不能闯入那场镜花水月的“眼帘”当中，蔡先说得仔细，说最好离着凉亭最少九十步远。一行人就照着规矩，沿着一条山脊的林荫小径，视野豁然开朗后就早早停步，远远瞧见了那处翘檐翼然的小凉亭，悬匾额“高哉”。
  有亭翼然，危乎高哉，高哉亭，陈平安觉得这名字不错。
  取名字这种事情，无论是宗门帮派的名字，还是飞剑命名、山水崖刻，后来人就是吃亏，跟作诗写词是差不多的道理。
  陈平安忍不住心声问道：“浩然天下，取名高哉亭的亭子，别处有没有？”
  姜尚真笑道：“没有一百，也该有几十个吧。”
  陈平安点点头，那我就不客气了。
  反正霁色峰那边已经有了座山水亭，不差一座高哉亭。
  陈平安看了眼郭淳熙，中年汉子神色恍惚，瞪大眼睛，怔怔看着凉亭内一位下棋的年轻女子。
  陈平安收回视线，重新望向那座凉亭，其实他有些讶异，因为凉亭内与青芝派谱牒女修对弈的山上仙子，道门女冠装束，头上不戴道冠，而是别有一枝梅花样式的发髻，篆刻有青梅观观青梅一行小字。
  陈平安听说过那座南塘湖的青梅观，据说那草堂梅坞春最浓的说法，是一个不大的道门仙家，因为曾经在家乡的西边大山道路上，遇到过一个名叫周琼林的女修，当时她跟在衣带峰的宋园、刘云润身边，陈平安还清楚记得双方分开后，裴钱对她的印象很好，当时让陈平安倍感意外，裴钱就说那周琼林的心湖间，住着许多衣衫褴褛、瘦骨嶙峋的可怜孩子，她对着一只空空如也的大饭盆，十分伤心。
  姜尚真多眼尖，立即察觉到蛛丝马迹，问道：“山主认得这位姐姐？咱们要不要打招呼？”
  陈平安摇头道：“不认得，只是听说过南塘湖青梅观。”
  姜尚真笑道：“青梅观，小门派，整个南塘湖都没了，何谈一座不长脚的小道观。所幸伤亡不大，所以这些年道观出身的仙子姐姐们，一个个就再难养尊处优清净修行了，不得不云游四方，辛苦化缘，惹人怜惜。我在书简湖当宗主那会儿，还买过青梅观用来观看镜花水月的一棵梅树，可惜了，再见不到‘梅花低伸手，化妆美人面’的景象了。”
  陈平安无奈道：“一整棵梅树？”
  姜尚真点头道：“必须啊，每次道观镜花水月开启，别人丢一颗小暑钱才能有的待遇，我只需要丢颗雪花钱就有了，多划算的买卖。”
  陈平安笑道：“丢完雪花钱，被喊几声哥，再哗啦啦丢小暑钱？”
  姜尚真无奈道：“反正也不是经常看那青梅观的镜花水月，我这袖里乾坤，装了几百件呢，很忙的，一年到头都要小心翼翼，力求雨露均沾，不让任何一位姐姐受了冷落，山主以为很简单啊，比起闲暇时候的修行，更耗心神。”
  闲暇才修行……挣钱花钱才是正业。这种遭雷劈的话，也就姜尚真说得出口，关键还是真话。
  一旁的年轻山主当下还不清楚，姜尚真早年还通过镜花水月，“只”花了一颗谷雨钱，就在青梅观里边买下了一棵梅树。所以只要每次化名“周深情”的周大哥一开口，青梅观的仙子姐姐，就都笑语嫣然，要去某棵千年梅树下驻足片刻，挽枝点额，不然何来的“梅花化妆美人面”一说？
  陈平安突然转头，笑望向那个青芝派极会察言观色的“蔡洞府”，问道：“蔡仙师，如何才能够观看此山的镜花水月？”
  蔡先笑道：“购买一支青玉灵芝即可，价格不贵，五颗雪花钱，按照如今山上市价，约莫等于山下的六千两银子。既然你是徐馆主的朋友，就不谈那神仙钱折算成白银的溢价了。购买此物，我们会赠送一本山水册子，专门讲解镜花水月一事。”
  蔡先想了想，补了一句，“只不过我身上并未携带青玉灵芝，你们如果真感兴趣，回头我再带你们去灵芝堂看一看，除了青玉灵芝，其实还有不少比较珍稀山上灵器，除此之外，还卖一些个小巧玲珑的手把件，文房清供，都是我们门派独有的青芝玉精心炼制、雕琢而成，价格有高有低。”
  姜尚真笑了笑，这个蔡洞府还是个比较会做人的，一个中五境的修道天才，并未如何气势凌人，都知道主动给人台阶下了。
  难怪郭淳熙会输给蔡洞府，不光光是山上山下的云泥之别而已。
  那位青芝派同样是洞府境的谱牒女修，弈棋间隙，看了一眼这边，与郭淳熙客客气气点头致意，再与蔡先明眸一笑，不是一双携手御风的神仙道侣，没有那样的秋波流转。青芝派这种小仙家，两个年纪轻轻的洞府境，将来谁当掌门，都是自家囊中物，估计现任掌门也会乐见其成，不然换成其他两位祖师堂嫡传，争来争去，还要伤和气，万一哪个负气而走，更是伤筋动骨。不过看样子，那位仙子与蔡先，还没生米煮成熟饭，其实意外还是会有的，比如前者破境太快，成为青芝派历史上的首位龙门境修士，到时候她这掌门，就又要山顶瞧不起半山腰了，与当年她入山便瞧不起山外的郭淳熙，如出一辙。
  可惜那位观海境老神仙架子大，没露面，不然就能瞧见郭淳熙身上那件法袍的不同寻常，事后会变得极有意思了，比如女修下山返乡探亲，路过仙游县城的武馆，落魄不已的昔年青梅竹马邋遢汉子，竟然重提心气，出门远游，不见踪迹了……回山之后，掌门又问起，女子越想越玄妙，越想越思念，从此患得患失，一个差点已经彻底忘记的名字，重新在心头打转儿不停……罢了，就当是郭兄弟抛媚眼给瞎子看了。山上悠悠，不急一时，总有再见时。
  姜尚真看了眼那女子的气府光景，跻身金丹，比较难了，但是成为龙门境修士，确实希望很大。对于青芝派这样的偏隅仙家而言，能够找到这么一位修道胚子，已经算是祖师堂青烟滚滚了。只不过姜尚真还是伤感更多些，凉亭弈棋的另外那人，青梅观那个不认识的小姑娘，挣钱太不容易了，都需要来青芝派这种小山头镜花水月，既然与自家山主有旧，那么姜尚真就悄悄丢下一颗小暑钱，再以心声在镜花水月的山水禁制当中密语一句，“认不认得周大哥啊？”
  青芝派那女子一头雾水，只是难免欣喜，整整一颗小暑钱的灵气涟漪，小小凉亭咫尺之地，骤然间灵气沛然，让人如醉酒一般醉人。
  而那青梅观年轻女冠更是雀跃不已，放下手中棋子，猛然起身，面朝崖外，施了个万福，然后开口问道：“周深情？周仙师？！”
  姜尚真刚想回她一句“喊什么周仙师，喊周大哥”，结果挨了陈平安一记手肘，只得又丢了颗小暑钱，换了句“周大哥今儿有事先走，下次再聊”。
  陈平安微微皱眉，疑惑道：“这山上的镜花水月，若是稍稍宽松几分，不也算一种山水邸报？”
  姜尚真笑道：“这还是大骊朝廷开创的先河，其实最开始的时候，浩然天下的山水邸报和镜花水月，都被禁绝了，但是宝瓶洲这边，不管不顾文庙那边的规矩，率先重启镜花水月，但是取了个折中法子，不可谈论那场战事，不然就会被各国朝廷礼部记录在册，再被大骊修士找上门，谁都吃不了兜着走，既然大战都落幕了，没理由遭这罪。当然也有些头很硬的山上仙家，不太当回事，觉得一个山河已经减半、版图还会继续缩减下去的大骊王朝，肯定自顾不暇，至于最后的下场嘛，很不意外。那大骊宋氏也当真阴险，秘密处置了一大拨不守规矩的仙家势力，偏偏不着急昭告一洲，等到凑齐了五十家，才发出消息。中土文庙那边，不但没有问责大骊，干脆就有样学样了。”
  陈平安脑海中蹦出两个词汇，粘杆，钓鱼。
  姜尚真感慨道：“宝瓶洲山上，都说这是大骊陪都礼部老尚书柳清风的手段，这个家伙也是个半点不给自己留退路的，但根据真境宗那边传来的幕后消息，其实是大骊京城刑部侍郎赵繇的主意，从骊珠洞天走出去的年轻人，尤其是读书人，确实都心狠手辣。不过这就更显得柳清风的铁石心肠了。”
  陈平安点头道：“我其实早就认识柳清风了，极务实，很厉害，走的是内圣外王兼霸的路数，毫无书生意气，甚至绝大多数时候，甚至都不像一个儒家子弟。如果柳清风是修行中人，赵繇是没多少机会当国师的。其实读书人很多的想法，都太过空泛，没个渐次阶梯可走，两手空空，根本支撑不起某个奇思妙想，柳清风完全不一样，他很擅长造势，甚至都不是借势。我当年还能离开避暑行宫去倒悬山春幡斋的时候，专门留心过柳清风的官场事迹。”
  姜尚真叹了口气，“能被你这么称赞的读书人，当然厉害。”
  凉亭弈棋依旧，那青梅观年轻女冠与青芝派女修一边下棋，一边以心声言语，说起了那位“周深情”的一掷千金，以及与青梅观的香火情，听得后者心神震动，世间竟有如此将神仙钱当银子开销的大修士？莫不是一位境界高入白云间的陆地神仙？
  陈平安一行人就此离开青芝派山头，在下山之前，陈平安掏出十颗雪花钱，买了两件青玉灵芝，到了山脚，交给徐远霞。
  徐远霞笑道：“我要这玩意儿做什么，武馆那点家当，都看不起两次镜花水月。”
  陈平安解释道：“真要有急事，寄信太慢，就去青芝派山头，开启镜花水月，我会第一时间赶来。”
  徐远霞气笑道：“难不成你在落魄山，就每天守着青芝派的镜花水月？你一个山主，不嫌磕碜啊？”
  陈平安说道：“我当然不会每天亲自盯着，会有人留心就是了。好歹是一山山主，供奉客卿，还是有几个的。”
  徐远霞问道：“那你这是盼着我有事？”
  陈平安一想也对，确实不吉利，只得收起青玉灵芝，想了想，转手就丢给姜尚真，“你好这一口，送你了。”
  姜尚真收入袖中，没客气。
  武馆这边还有走镖的挣钱营生，众人骑上几匹矮马，白玄大概是觉得马背烫屁股，就一个起身，双手负后，站在了姜尚真身后的马背上，不等曹师傅开口，白玄就说只要路上遇到人，他肯定乖乖落座。白玄突然伸手一拍姜尚真的脑袋，“周老哥，策马狂奔个，四条腿都慢悠悠的，比小爷两条腿走路还慢了。”
  姜尚真笑道：“你咋个不趴在地上，用五条腿走路。”
  自己多少年没骑马走江湖了？姜尚真仔细想了想，约莫有几百年了吧。果然还是托山主的福啊。
  白玄恼羞成怒，弯腰伸手环住姜尚真的脖子，“狗胆！怎么跟小爷说话的？！”
  陈平安和徐远霞两骑在最前边，陈平安转过头，白玄立即松开手，抹了抹姜尚真的脑袋，再双手一拍姜尚真的脸颊，“骑马慢些，满脸灰尘，周老哥都不英俊了。”
  姜尚真笑道：“白玄，你以后也是个能靠脸吃饭的。落魄山那边如果有了镜花水月，再过个几十年百来年，估计你就是扛把子了。”
  白玄冷笑道：“小爷可丢不起这脸。”
  陈平安闻言又转过头，望向那白玄。
  白玄立即心知不妙，火急火燎道：“曹师傅，咱们做人可不能太掉钱眼里啊，纳兰小财迷，姚小迷糊，贺呆子，虞小道长，他们做这个多合适啊，我跟那斗鸡眼还有死鱼眼，都不成的，哪怕是程朝露这个小厨子，都比我们仨强啊。”
  陈平安转回头，没理睬那个喜欢给人取绰号的小兔崽子。
  与姜尚真一骑并驾齐驱的郭淳熙突然说道：“周大哥，你和陈平安都是山上人，对吧？”
  不是山上修士，也拿不出那么多的神仙钱。两件山上宝物，一万两银子，眼睛都不眨一下的，就送给了青芝派。
  郭淳熙真没有想到自己师父，会有这样的江湖朋友。
  姜尚真从袖子里摸出一支青玉灵芝，抛给郭淳熙，以心声笑道：“带上这个，以后可以当份见面礼。你去一个名叫书简湖宫柳岛的地方，找到一个名叫李芙蕖的老娘们，说你与一个名叫周肥的家伙，是好哥们，以后就让她带你上山修行。再告诉她一句，如果五十年内，你没有跻身洞府境，就算我看人眼光太差，也怪郭兄弟福缘不够，到时候就让她打死我们兄弟两个算了。郭兄弟，你敢不敢去？”
  郭淳熙慌慌张张接过了那五六千两银子，汉子都没能从师父那边学来江湖上秘传的聚音成线，不是师父不教，是他学不来，也不想学，除了喝酒说些混账醉话，汉子其实连与人说话的兴致都没有。郭淳熙笑了起来，“有什么敢不敢的，能不能再活个五十年都不好说，我这辈子也没正儿八经走过什么江湖，去的最远地方，就是隔壁郡城，武馆走镖都不喊我，因为喝酒误过事。确实也该学一学师父，趁着腿脚还利索，出去走走看看，活人不能被尿憋死。”
  姜尚真笑着点头，“事先说好，书简湖此行，山水迢迢，意外多多，一路上记得多加小心，要是在半路死了，我可不帮你收尸。”
  郭淳熙爽朗笑道：“都死了好些年，老子还怕这个？”
  白玄瞥了眼那汉子，竖起大拇指。
  家乡那边，其实有好多郭淳熙这样的酒鬼。
  陈平安以心声询问姜尚真：“玉圭宗和云窟福地，加上真境宗，除了明面上被你们掌控的山水邸报，还有多少？”
  姜尚真笑道：“很多，不下十份。说句不要脸的，当年如果不是我，神篆峰祖师堂那边，根本不乐意花这个冤枉钱。”
  陈平安点头道：“桐叶洲那边，云窟福地掌控的山水邸报，回头借我用一用，当然要清爽算账，每次让那些山上的笔杆子写邸报，到时候都记账上，十年一结。至于宝瓶洲和北俱芦洲，我自己铺路好了。”
  姜尚真问道：“关键时候，找人骂你？”
  陈平安笑道：“不然？”
  姜尚真道：“分寸不好掌握啊。”
  陈平安说道：“天底下最好讲的，不就是公道话？”
  姜尚真感叹道：“我先前捣鼓的那些山水邸报，就恰恰少了这‘公道’二字真言啊。”
  陈平安笑着回了一句，“害人之心不可有，防人之心不可无。”
  沉默片刻，姜尚真笑了起来，“你们这些读书人！”
  某些山水邸报配合某些镜花水月，是可以聚拢很多藏都藏不住的山上修士的，放任几十年百余年好了，在这期间只要落魄山稍加留心，记录那些义愤填膺的言语，就可以顺藤摸瓜，将大大小小的谱牒山头，随随便便摸个底朝天。
  养鱼。
  能够与年轻山主这么心有灵犀，你一言我一语，并且想法极远都不碍事的，姜尚真和崔东山都可以轻松做到。
  秘密扶植起几份“容我说句公道话”的山水邸报，同时关注将来宝瓶洲山上各色的镜花水月一事，陈平安其实当下连心目中的负责人选，都有了，骑龙巷草头铺子的目盲老道人，贾晟。还有落魄山上的账房小夫子，张嘉贞。不过陈平安有些怀念当年的避暑行宫，其实隐官一脉的剑修，个个是此道高手，哪怕亲自上阵写山水邸报，都是信手拈来的，林君璧，顾见龙，曹衮，玄参……
  等到宗门和下宗事了，确实是要走一趟中土神洲了。
  回了县城武馆，陈平安从墙上摘下那把佩剑，背在身后。
  坐在桌旁的徐远霞站起身。
  陈平安刚要说话，说一些早就酝酿好的腹稿，不曾想老人笑着摆摆手，走到她跟前，伸手理了理陈平安的衣襟，轻声笑骂，“臭小子，你以为徐远霞这辈子，就只是奔着跟你们俩喝酒而活着的？回到家乡，这么些年，难道每天就眼巴巴等着你们俩来看我啊？没有的事，开设武馆，与江湖朋友饮酒喝茶，跟官府打点关系，白天传授弟子们拳脚功夫，晚上修订山水游记，忙得很。人来世上，走这一遭，活到了我这把岁数，能活就活，该走就走。”
  陈平安欲言又止。
  徐远霞后退两步，笑着点点头，陈平安这家伙的模样还挺周正，是比张山峰那小子英俊几分。
  老人最后说道：“三轮明月下的蛮荒天下，有多少客死他乡的剑客，不也是一个个说走就走？想一想他们，再回头来看徐远霞，就不该磨磨唧唧像个娘们了。”
  陈平安双手抱拳，“徐大哥，多保重。”
  白发老人挺直腰杆，重重抱拳，“山高水长，一路顺风。”
  一行人步行离开仙游县城，在山水僻静处，姜尚真抖了抖袖子，先将那拨孩子都收入袖里乾坤，再与陈平安和裴钱，御风去往那艘云舟渡船，其实渡船离着青芝派山头不过三百里，只不过仙人障眼，就凭那位喜欢清净修行的观海境老神仙，估计瞪大眼睛找上几百年都不成。
  渡船此行北去，自然会路过那条在云林姜氏家门口入海的大渎。
  陈平安走到船头，俯瞰那条蜿蜒如龙的大渎。
  姜尚真和裴钱来到身边。
  裴钱轻声道：“师父，那个王朱，好像在海底某处秘境内闭关，有破境的迹象了。”
  陈平安点点头。
  稚圭作为世间唯一一条真龙，汇集无数气运在身，当王朱早年还是仙人境瓶颈的时候，就可以当半个飞升境看待了。所以才能与那绯妃捉对厮杀一场，在那老龙城战场，还能挨了袁首的倾力一棍，都只是受了筋骨皮肉上的重伤，却不曾真正伤及她的大道根本。
  姜尚真趴在栏杆上，唏嘘不已：“如果不是还有个渌水坑青钟夫人，得到文庙封正的‘雨师’一职，统率所有陆地之上的蛟龙之属，分去了一部分浩然水运，不然王朱这小娘们，一旦出关跻身飞升境，就真要无法无天了。”
  陈平安眼神晦暗不明，说道：“她一向擅长趋利避害，何况对她的天然压胜之人，只会走一个，又来一个，反正不管是谁，肯定一直都会有的。”
  姜尚真说道：“就数你那条泥瓶巷，让人走得最提心吊胆。不谈山主，藩王宋睦如今就在陪都，婢女更是一条即将飞升境的真龙，祖宅在那边的老曹家，曹曦曹峻一门两剑仙，而且顾璨在那白帝城，这会儿也混得十分风生水起，据说前些年，第二次下山历练，缠着一位野修出身的玉璞境，追着讲了好几年的道理，每天边厮杀边絮叨，那个玉璞境野修差点没给顾璨逼疯，最后竟然陪着顾璨一起回了白帝城。”
  陈平安问道：“不是那玉璞境野修忌惮白帝城，或是早就垂涎白帝城的道法？”
  姜尚真摇摇头，“还真不是，就只是道心熬不过顾璨。”
  陈平安默不作声。
  只说耐心一事，其实当年三人当中，一直就是年纪最小的顾璨最好。
  一想起曾经的小鼻涕虫，就想起刘羡阳，想起刘羡阳，就立即想到一个不认识的赊月，瞬间岔开念头，去想那个对刘羡阳好像有点想法的司徒龙湫，想起了这位玉笏街的龙门境瓶颈剑修，就难免想起了剑气长城的新旧各五绝，想起这个，又想起剑术裴旻在内的浩然三绝，再想起崔瀺的浩然锦绣三事，一想到这个“辛苦护道问心局”的大师兄，陈平安就立即回转心念，重新想那五绝……
  阿良的赌品最好、唾沫洗头，老聋儿的是人就说人话，陆芝的国色天香，米大剑仙的自古深情留不住。
  司徒龙湫的我发誓是真事，顾见龙的容老子说句公道话，董黑炭的花钱如流水，王忻水的打架之前我可以、打架之后算我的。
  陈平安也趴在栏杆上，清风拂面，
  姜尚真突然说道：“念头一事，要注意了。一旦真正显化为心猿意马，等于是半个化外天魔，我虽然没有经历过这种事情，但是上了山的傻子都知道，很麻烦的。”
  陈平安点点头，“在改。”
  这是在剑气长城太久，遗留下来的后遗症。修力还稍微好点，修心一事，自古就是双刃剑。陈平安又不想走那“书生”杨凝性的斩三尸路数，太过靠近道门。但是曾经有一位山中僧人，与陈平安明确说过，研习佛法，并非逃禅。有了这句话，陈平安就要放心许多。
  所以之前与姚仙之询问那位“年轻”僧人，是否住锡桐叶洲某座寺庙，其实就是陈平安想要主动寻求破解之法，最好是能够帮助自己直指本心。牛头禅一脉的佛法，只是一句“青青翠竹尽是法身，郁郁黄花无非般若”，还是不够，哪怕陈平安借此延伸悟出、在云窟福地黄鹤矶岸边道出的另外一句“莲花不落时，般若花自开”，依旧是不够。
  陈平安突然抬头看了眼天幕，再低头顺着那条大渎，一直往宝瓶洲中部望去，说道：“我走一趟大渎祠庙，在陪都附近汇合。”
  姜尚真说道：“山主的甩手掌柜，当得出神入化了。”
  裴钱问道：“我跟师父一起？”
  陈平安摇头笑道：“御剑极快，你跟不上。”
  裴钱点点头。
  陈平安伸出双指，向前一抹，“走。”
  长剑出鞘，风驰电掣，直冲云霄。
  陈平安双膝微蹲，一个拔地而起，整条云舟渡船都随之一沉，竟是直接下降了数十丈，坠入一大片云海中。
  裴钱仰头望向师父一闪而逝的方向，很快就竭尽目力也不见踪迹，挠挠头，“确实跟不上。”
  姜尚真笑道：“剑仙的意气，止境武夫的体魄，倾力御剑，你毕竟还是山巅境，能跟上就奇怪了。不然你师父如何能够问剑裴旻。”
  裴钱好奇问道：“如果你当时赶上了我师父的那场问剑，再加上小师兄？”
  师父是玉璞境剑修，止境武夫。
  周肥是从飞升境跌境的仙人境剑修。
  小师兄是仙人境瓶颈。
  师父就不用多说半句了，其余两人都极其擅长厮杀与……逃命。
  术法、神通、法宝，以及压箱底的本事，更是极多极多。
  如果那裴旻不是剑修，只是一位寻常的飞升境练气士，裴钱都根本不用问这么个问题，落在师父三人手里，不是被活活打死，就是被慢慢耗死。
  结果姜尚真说了与崔东山几乎如出一辙的言语，“保命有保命的办法，拼命有拼命的打法。”
  裴钱趴在栏杆上，眺望远方，“姜宗主，谢了啊。”
  姜尚真望向远方，笑道：“谢我赶去蜃景城？”
  裴钱摇摇头，“感谢你的云窟福地，让我早些遇到了师父。”
  姜尚真叹了口气。
  自己能够跟上年轻山主的念头，还真追不上裴钱的想法。
  裴钱神色淡然，“姜宗主，以后如果有你不合适出手的人，与我说一声，我去问拳。但是你必须保证，不告诉我师父，以及师父万一事后知道了，也不会太生气。”
  姜尚真笑容灿烂道：“一言为定！”
  裴钱笑眯起眼。
  姜尚真突然鬼鬼祟祟，小声问道：“大师姐，我怎么听说刘幽州，对你有那么点想法啊？”
  裴钱一脸疑惑，然后摇摇头，“不会吧。谁这么缺心眼，瞎传消息，我跟他只是在雷公庙那边见过一次，都没聊天，反正瞧着傻了吧唧一人。”
  裴钱是真心觉得这种事情不可能，喜欢她做什么，又长得不好看。
  对于皑皑洲刘氏，裴钱唯一的印象，就是有钱，独自游历大端王朝的时候，裴钱就切身体会到了这件事。至于那个刘幽州，唯一的印象，就是当时那个傻子身上的竹衣法袍，瞧着贼值钱。
  天幕处，一袭青衫御剑悬停。
  陈平安双手笼袖，俯瞰人间。
  可惜如今的宝瓶洲，再无文庙圣贤坐镇天幕。
  陈平安一步跨出，身形坠向大地，长剑自行归鞘。
  离着大渎祠庙还有十数里，一袭青衫飘然落地。
  官道上车水马龙。
  陈平安走在大渎之畔，撤去障眼法，转头笑道：“失礼了。许先生。”
  身边凭空出现一个横剑身后的男子，微笑点头道：“我就说谁的胆子这么大，敢这么从天上直不隆冬掉下来。”
  墨家游侠，剑仙许弱。
  陈平安作揖行礼。
  许弱抱拳还礼。
  两人一起走向济渎祠庙。
  陈平安问道：“林守一还当着庙祝？”
  许弱摇头道：“不赶巧，林守一刚卸去祠庙职务，回了山崖书院，马上就要担任副山长了。”
  陈平安问道：“山崖书院的新任山长也有了？”
  许弱嗯了一声，陈平安已经递过一壶月色酒，许弱自然而然接过酒壶，喝了一口，说了句好酒，道：“是观湖书院的一位大君子，陈平安，你不会有芥蒂吧？”
  陈平安笑道：“这话从何说起，没有的事。”
  许弱将陈平安一路送到济渎祠庙门外的广场上，半开玩笑心声道：“你我之间，喝酒就好，最好别问剑。”
  陈平安笑着点头，“很难。”
  许弱转身离去。
  在一般人眼中，就只是个懒散汉子。
  陈平安正了正衣襟，独自走向祠庙大门。
  陈平安突然停下脚步，转头望向一行三人。
  熟人居多。
  曾经的泥瓶巷邻居宋集薪，如今的大骊藩王宋睦。
  杏花巷马苦玄。
  还有个不认识的年轻地仙，是剑修无疑，但是身上的武运，有点不同寻常。
  可能是那个被马苦玄说成是“一半个朋友”里边的半个朋友。真武山剑修，余时务，此人好像还被誉为宝瓶洲的李抟景第三，因为“李抟景第二”的称号，曾经落在了风雪庙剑仙魏晋的身上，只不过听说如今魏晋已经是大剑仙了，这个原本是称赞魏晋练剑资质极佳的说法，好像变成了骂人，就只好旧事不提。
  马苦玄啧啧道：“第三场架，让我等了二十多年，陈平安你可以啊。”
  陈平安转过身，面对那三人，笑眯眯道：“年轻候补之一，我可惹不起。”
  那个余时务停下脚步，举起双手，“神仙打架，别捎上我。”
  宋集薪与此人并肩而立，点头道：“一样。”
  马苦玄依旧向前走去，眼神炙热，“蛮荒天下的赊月，青神山的纯青，少年姜太公，一个年轻十人之一，两个候补，我都领教过了，一般般，很一般，名不副实，只配分胜负，不配分生死。”
  陈平安笑道：“那我就跟你分胜负？好像刚好三场都是。先说好，事不过三，好好珍惜最后一次机会。”
  马苦玄停下脚步，双手十指交错，轻轻下压，“去哪里打？”
  陈平安说道：“今天就算了，之后是去真武山，还是去落魄山，都随你。”
  马苦玄微笑道：“不如就在这里？”
  陈平安沉默片刻，蓦然而笑，双手笼袖摇头道：“今天就算了吧。”
  宋集薪走向陈平安，“介不介意一起？”
  陈平安没说话，最终两人一起走向祠庙大门，拾级而上，跨过门槛。
  真正忌惮之人，不是马苦玄，而是那个打定主意作壁上观的余时务。
  马苦玄和余时务留在了门外，后者微笑道：“分胜负的话，好像打不过。”
  马苦玄知道余时务的脾气，还真不是含沙射影，或者煽风点火，这半个朋友，要么不说话，要么说实话。
  早年马苦玄刚去真武山那会儿，最讨厌的，就是这个口无遮拦的余时务，只不过在山上待久了，反而讨厌不起来。如果按照辈分，年纪不大的余时务，还是马苦玄的师伯祖。简单来说，余时务就是真武山山主的师伯，至于小小年纪，怎么来的辈分，属于天上掉下来的。许白当年之所以会去往真武山，就是跟着那两位分别姓姜、姓尉的兵家老祖，先后莅临下宗风雪庙和真武山。而余时务，喊那两位中土神洲的兵家祖师爷，都只需要喊一声师伯、师叔。
  一场裹挟两座天下的大战过后，风流总被雨打风吹去，落幕之人无数，同时水落石出，应运而生，争渡、崛起之人极多。但最终是谁独占鳌头，马苦玄还没跟那个家伙打第三场架，是自己还是他，不好说，但是马苦玄已经可以肯定，绝对不会是那赊月，纯青和许白了。至于身边半个朋友的余时务，身为一个练气士，却太过依赖武运了，而且胃口太大，只能靠等，哪怕兵家为了应对那场大战，得了文庙的默认许可，破例给了余时务两份“武运”，依旧还差两份才能补齐，如今大战都已落幕，这家伙就只能继续干瞪眼了。
  估计这些都是那头绣虎的算计，中土文庙和两位兵家祖师爷，都只能捏着鼻子认了。
  马苦玄和余时务走到大渎水边，马苦玄嚼着草根，双手抱住后脑勺。
  余时务坐在一旁，感叹道：“陈平安好像看出我的根脚了，不愧是一位登顶武道的止境武夫。”
  马苦玄笑道：“又不是十一境。”
  余时务劝道：“马苦玄，听我的，这一架，真别打。”
  马苦玄后仰倒去，翘起二郎腿，扯了扯嘴角，“你真以为我不找他，那家伙就不来找我？”
  余时务疑惑道：“你一直不喜欢讲那家乡事，我以前也不好奇这些，难道你跟那个陈平安，有解不开的恩怨死结？”
  马苦玄吐出那根嚼烂的野草，开始闭目养神，没有给出答案。有些老黄历，翻是翻不过去的，得有人去撕掉。
  缓缓走在祠庙内，宋集薪笑问道：“那三本书，什么时候还给我？”
  先前两人都各自请了三炷香，祠庙内人头攒动，处处都显得有些拥挤。
  陈平安说道：“我又没拿。”
  宋集薪气笑道：“陈平安，做人能不能敞亮点？”
  当年齐先生留给宋集薪六本书，其中三本儒家书籍，《小学》，《礼乐》，《观止》。三本杂书，术算《精微》，棋谱《桃李》，文集《山海策》。宋集薪当初与婢女稚圭一起离开骊珠洞天，跟随宋长镜去往大骊京城，在泥瓶巷宅子里边留下了前三本，只带走三本杂书。
  陈平安说道：“我确实没拿，如果书本长脚了，你自己找去。提醒一句，问问身边人，别灯下黑。”
  宋集薪将信将疑。
  陈平安说道：“那三本书，如今在大骊市价多少，我不清楚。当年市价多少，是你不清楚，所以有没有，其实一直没两样。那本《小学》，当年连同大骊大隋和黄庭国在内，我找到了总计八个版本，最贵的六十五文，是在红烛镇，最便宜的三十六文，是在大隋京城。我没必要拿你的书，书上写了什么，我在二十多年前，就倒背如流了。如果大骊陪都的《小学》，此书价格还是比别的地方更贵，那么我奉劝你一句，你这个当藩王的，以后走夜路小心些。”
  宋集薪叹了口气，随即笑道：“你的话好像比以前多了些。”
  这个曾经的泥瓶巷同龄人，就是个挨打不喊、吃苦不喊、喜欢成天当哑巴的闷葫芦。
  陈平安跨过济渎祠庙的大门后，就不再双手笼袖，神色淡漠，“也看地方。”
  宋集薪突然故意说道：“要不要我帮忙清场？好歹是个藩王，这点能耐还是有的。那位庙祝，其实已经认出我了，我与他打声招呼去？”
  果不其然，那个青衫背剑的昔年邻居，明显忍了忍，还是一个没忍住，以心声骂道：“你他妈的脑子是不是有病？”
  只不过陈平安很快就沉默下去。
  宋集薪笑了起来，“跟以前好像也没啥两样，先前差点就要认不出来，这会儿好了，还是很熟悉。”
  在济渎主殿外的广场上，陈平安停下脚步，转头问道：“要不然等你先说完？”
  宋集薪摇摇头，“没了，跟你聊这么多，你烦我也烦，敬香过后，各走各路。”
  祠庙内熙熙攘攘，来这里虔诚烧香的香客很多。
  宋集薪率先点燃三炷香，只是面朝大殿那边，作揖敬香，拜了三拜，就将左手香火插入一座大香炉。
  至于去往大殿内的磕头礼敬，无论是宋集薪的大骊藩王身份，还是曾经的学生身份，都不合适，也不需要。
  而右手持香的陈平安，点燃香火后，往三个方向，各自拜了三拜，与宋集薪恰恰相反，唯独没有面朝主殿祭拜神像，以右手将香火轻轻插入香炉，走到主殿正前方，头别玉簪的一袭青衫，作揖后，久久不起。
  祠庙门外的那条大渎，人间年复一年的春风融融，故而又是一年杨柳依依，草长莺飞。
  年复一年的春风去又回，第一次离乡远游时的十四岁草鞋少年，在这一次的远游又归乡时，不知不觉就走过了四十岁。
  ————
  龙须河畔的铁匠铺子，刘羡阳今天依旧晒着太阳。
  他没有跟随师父去往京畿之地，依旧留在这边每天偷懒，睡觉，坐椅子上打盹，嗑瓜子，再打盹，又睡觉，周而复始，唯一的例外，就是陪着那个圆圆脸的棉衣姑娘，闲聊几句，圆脸姑娘喜欢发呆，不太喜欢说话，坐在屋檐下，为了与刘羡阳划清界线，两人椅子中间摆满了小竹椅和小木凳，只有在刘羡阳大骂某人的时候，圆脸姑娘才会点点头，所以刘羡阳就奇了怪了，这个好脾气好到了一个境界的赊月姑娘，对那马苦玄都不怎么记仇，为啥对陈平安那么苦大仇深的，感觉差点就要扎草人了。
  其实龙泉剑宗的祖师堂都已经搬走了，但刘羡阳还是愿意在这边躲清静。
  这些年，小镇和西边大山变化挺大的，除了自家宗门北迁了，杨家铺子后院也没人了。
  于是陈平安那小子，就成了龙州地界最大的地主，山头大半归他，山下大半归了那董水井，只可惜董水井辛苦赚钱，到最后竟然还是没能抱得美人归，得知某个消息后，与赶回家乡的林守一，俩失魂落魄的可怜虫，狠狠喝了一顿酒，先是相互骂，然后一起骂北俱芦洲的某个读书人，好像是花翎王朝姓韩的，不知道怎么的就成了李柳的夫君，然后林守一和董水井再相互对骂，连酒杯都摔了，因为当时刘羡阳就坐在酒桌上蹭酒喝，等到李柳跟她爹娘再加上夫君，一家四口从北俱芦洲返回家乡小镇，董水井和林守一反而屁都不敢放一个了，早先在酒桌上说得好好的，一个比一个英雄好汉，一个扬言要用钱活活砸死那个姓韩的王八蛋，一个口口声声说只要见着了那个姓韩，按在地上往死里踩，亏得刘羡阳好心好意，与那个姓韩的一番称兄道弟过后，就立即给董水井和林守一各自飞剑传信一封，结果他娘的连个回信都没有。
  所以第二封信就懒得寄了，因为刘羡阳其实一眼就看出来了，那个大病一场的李柳，好像是在断绝红尘，偿还某种山上的债。只是那个读书人，也丝毫不介意这些，好像有个道侣名分，就心满意足了。痴情种啊，真是同道中人啊，所以一来二去的，刘羡阳就跟那位北俱芦洲一等一的世族子弟，当了朋友，于是读书人就又知道了有两个名叫董水井和林守一的家伙，随时随地都会套他的麻袋，在小镇这边，人生地不熟的，每天都战战兢兢，不太敢出门，偶尔壮起胆子来找刘羡阳，说这种不可强求的随缘事情，真心怨不得他啊。怨是真怨不得，理是这么个理儿，只是你韩澄江明明是个文弱书生，说这话的时候，嘴巴别咧那么大啊。于是刘羡阳觉得这种事情还是三个当事人，坐在一张桌上说开了比较好，换了措辞，寄出去第二封信，与那俩伤心人说了，韩澄江打算跟你们打破天窗说亮话，要在酒桌上碰个头，再加上他刘羡阳这个只劝酒不劝架的和事佬，刚好四个凑一桌。
  可惜董水井只是绕路来了铺子这边，喝了半天的闷酒，最后摇摇晃晃离开，只说不欺负一个手无缚鸡之力的读书人。
  林守一后来也偷偷来了，坐在竹椅上，闷不做声，磕了半天的瓜子，最后与刘羡阳问了几句关于那个韩澄江的事情，也一样没敢去小镇最西边的那座宅子，只说他没脸揍一个下五境练气士。
  化名余倩月的圆脸姑娘，虽说两次都坐得远远的，可她其实一直竖起耳朵听，她觉得那个韩澄江挺不错啊，修为境界什么的，跟女子喜不喜欢一个人，关系又不大，不过她也觉得董水井和林守一确实又挺可惜的，只是既然那么早就喜欢李柳了，早就该说了的，喜欢谁挑明了，哪怕对方不答应，好歹自己说了，还会继续喜欢对方，万一对方答应，不就相互喜欢了嘛，怎么看都不亏。她越想越觉得自己有道理，只可惜自己对那男女情爱没啥兴趣，可惜了这么个好道理。
  今天她坐在一头的竹椅上，吃着些从压岁铺子打折买来的糕点，头也不转，含糊不清道：“刘羡阳，要是那个家伙回了家，你真能跟他好好讲道理？他也会听你的？”
  刘羡阳刚刚睁开眼睛，笑道：“余倩月，跟你说几遍才肯信啊，天底下，除了宁姚，就只有我能让他打不还手骂不还口，真不吹牛。”
  赊月叹了口气，得嘞，你们这些读书人的话，果真还是信不得。
  要说打不还手，赊月勉强信这刘羡阳几分，可骂不还口？就你刘羡阳，就那陈平安？
  刘羡阳问道：“你既然这么怕他，怎么还留在这边？”
  赊月当然有自己的道理，缓缓道：“书上不都说，天底下最危险的地方，就是最安全的地方。”
  刘羡阳无奈道：“你还真信啊？”
  赊月呵呵一笑，不再说话。你也真信啊。这么傻憨傻憨，还能让那家伙骂不还口？你刘羡阳怎么不骗鬼去。
  刘羡阳靠着椅背，抬头望向天幕。
  那本祖传剑经，开篇有那“百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡”的说法，一开始没当真，后来刘羡阳才发现，很货真价实，百年之内，只要修行之人，足够勤勉，是真能在梦中远游那三万六千次古战场的，置身其中，刘羡阳的心神随同梦境，越走越远，就像沿着那条光阴长河一直走到源头，刘羡阳前些年，之所以与阮秀有那场问答，就在于刘羡阳认出了她，以及李柳，还有杨老头，以及其他无数的远古神灵，一尊尊相继陨落在战场上，但有那么十数位，不但始终屹立不倒，甚至绝大多数，好像都能够察觉到刘羡阳的存在，只是都没有太在意，或者是在战场上无法在意。
  期间有那浩浩荡荡遮天蔽日的蛟龙，身躯庞大，游走在璀璨星河当中，结果被一位高坐王座的巍峨存在，蓦然现出法相，伸手攥住一颗鲜红星辰，随意碾压打杀殆尽。
  又曾经在一处战场上，其中一位金光夺目、身形模糊的高大持剑者，身边盘腿坐着一位披挂金色甲胄的魁梧巨人，在神灵与大妖皆尸骸遍地的战场上，随手斩杀大妖，随手抵挡那些仿佛能够开天辟地一般的神通，那两尊至高神灵，前者甚至饶有兴致地望向刘羡阳，好像在与他说一句，小家伙，真是不怕死，可以不死。
  持剑者伸手拦住了那位就要起身的披甲者，下一刻，刘羡阳就被迫退出了梦境，大汗淋漓，以至于每天练剑从不停歇的刘羡阳，唯一一次，整整半个月，每天就睁大眼睛，连眼皮子都不敢合上，就为了让自己不打盹不入睡不做梦。
  刘羡阳望向那座神秀山。
  赊月叹了口气，“想那些做什么，与你又没啥关系的。”
  刘羡阳苦笑道：“怎么没有啊，差点就跟宋搬柴一样……”
  赊月瞪眼道：“找死啊，可以想，能说吗？真不怕那因果牵扯啊？万一，我是说万一啊，下次还能再见面，她一根手指头就碾死你这种小金丹……”
  她赶紧停下话头，大概是觉得自己这个说法比较伤人，摆摆手，满脸歉意，改口道：“金丹，剑修，还是瓶颈，其实很厉害了啊。”
  刘羡阳点点头，双手揉了揉脸颊。
  大师姐唉，秀秀姑娘唉。
  吃掉某个“李柳”的阮秀，打碎一座飞升台，又开启另外一座飞升台，由她率先开天与登天。
  她身边站着一个蛮荒天下的文海周密，单独一人，与她并肩而立。
  在那之后是数位跟随，最后又有数十位剑修。
  龙泉剑宗，神秀山。崖刻“天开神秀”四个大字，常年云遮雾绕。
  那么从人间抬头望去，就是“秀神开天”。
  而那个变得很陌生的青衣女子，登天之后，她双手绕后，缓缓解开那根马尾辫，最后看了一眼人间，就此离去。
第七百六十三章 霁色峰上
  宋集薪站了一会儿，就转身默默离开，就像他自己说的，两个泥瓶巷当邻居多年的同龄人，其实没有太多好聊的，打小就相互看不顺眼，从来不是一路人。只是估计两人都没有想到，曾经只隔着一堵院墙，一个大声背书的“督造官私生子”，一个竖起耳朵偷听读书声的窑工学徒，更早的时候，一个是衣食无忧、身边有婢女操持家务的公子哥，一个是经常饿肚子、还会偶尔帮忙提水的草鞋泥腿子，会变成一个浩然第二大王朝的权势藩王，一个剑气长城的隐官大人。
  宋集薪忍不住抬头看了眼天色，不知道当年那些曾经洒落在泥瓶巷里的阳光和月色，会不会觉得那趟人间远游，不虚此行？
  宋集薪缓缓而行，与那陈平安不告而别，原本像是一棵生长在稻田里的稗草，路人不会多看几眼，可因为当邻居的关系，约莫十年的打交道，所有的童年、少年光阴，都给了那栋宅子，那条狭窄小巷，宋集薪实在看得烦了，时至今日，事到如今，好个自小深草里，渐觉出蓬蒿。
  与他又有什么关系。
  不曾想陈平安长揖起身后，喊住了宋集薪，宋集薪转头问道：“有事？”
  陈平安走到他身边，“大渎祠庙这边，有没有给香客住宿的屋舍，有的话，你帮我要一间。”
  自己赶路快，姜尚真那条云舟渡船，估计最早也要明天正午时分，才能赶到大骊陪都附近的仙家渡口，春风渡。
  宋集薪点头道：“看在老龙城藩邸某本崭新册子的份上，我帮你开这个口。”
  老龙城战场曾经因为一拨古怪妖族修士，伤亡意外的大，大骊藩邸的文秘书郎，翻检了无数大骊档案秘录，都未能找出对方的根脚，最后是凭借一本并未记载出处的册子，迅速勘验出了‘梦魇’和‘窃脸人’的身份，得以扭转战局，不然大骊修士的战损会极大。后来那本册子，藩王宋睦传令下去，老龙城当天就刊印出来数千本，广为流传，参加过老龙城战事的山上修士，几乎人手一本。
  再后来，凭借这部详细记载了百余种妖族旁门修士的册子，各洲找出了不少隐匿在山野市井的狡猾妖族，一本无名册子，被后世修士誉为《搜山录》，比起更早的那幅《搜山图》，当然还是无法媲美，不过能够为后者查漏补缺。
  陈平安只当不知道什么册子。
  宋集薪看着这个面无表情的昔年邻居，大概是这副模样瞧着太像小时候了，他就忍不住来气，习惯性就非要嘴贱多说几句，啧啧笑道：“好像每次跟你聊天，都是这么面瘫没个表情，死鱼眼，闷葫芦，几棍子打不出个屁来……”
  约莫是察觉到对方的忍耐极限，宋集薪话头一转，笑容诚挚几分，道：“不过你运气算不错得了，按照附近几条巷子老人们的说法，脾气随你爹，模样随你娘。还有，落魄山宋山神的事情，在山神祠庙搬迁之前，魏山君始终没有怎么为难他，最后还给了棋墩山这块风水宝地，让宋山神重建祠庙，就当我再欠你一个人情。至于陈平安认不认，以后要不要讨要，都是你的事情，反正宋睦很承情。”
  陈平安说道：“早这么会做人，也不至于吃那顿打。”
  宋集薪下意识伸手揉了揉脖子，“别说得这么轻描淡写啊，差点给你掐死了好不好。那件事，确实是我做得不地道了，这会儿我与你道个歉。我知道你这个人最记仇，说好了，这笔旧账咱俩就当两清了。”
  宋集薪曾经胡乱编撰了个风水说法，拐骗陈平安去龙窑当了学徒讨生活，让陈平安打破了一个誓言，然后给陈平安知道真相后，差点在泥瓶巷里掐死了宋集薪，黝黑精瘦的少年，瘦竹竿似的身材，力道却大得惊人，养尊处优好似贵公子的宋集薪，鬼门关打了个转，在那之后，其实气不顺很多年。只不过回头来看，就算当年陈平安铁了心要杀他，死是肯定不会死的，因为负责盯着泥瓶巷的大骊谍子死士，其实在旁偷偷看着那一幕，在大骊国势风生水起之前，在皇叔宋长镜带他去廊桥那边敬香之前，早年在宗人府谱牒上先从“宋和”纂改为“宋睦”、再被抹掉名字的宋集薪，是绝对死不成的。
  陈平安点头说道：“我跟你本来就没什么死仇，两清了是最好。”
  宋集薪犹豫了一下，问道：“那你跟大骊怎么算？”
  陈平安说道：“头顶三尺有神明，脚下每步在理上。”
  宋集薪一笑置之，带着陈平安找到那位庙祝，说了自己身边这个山上朋友，打算借住一宿的事情，庙祝当然不敢与一位藩王说个不字，祠庙内的香客屋舍再紧俏无缺，想想法子，还是能够腾出几间来的。
  如今的济渎庙祝，是一位早年在大骊山崖书院求学的练气士，百岁高龄了，依旧精神矍铄，龙门境修士，算是山崖书院最早的一拨求学士子，老人并非是大骊人氏，所以在当年主动游学大骊，就显得十分特立独行。在那段岁月里，北方大骊依旧是一洲公认的蛮夷之地，而大骊王朝的本土文豪硕儒，在当时是出了名的谦虚，以能够与卢氏王朝、大隋的读书人诗词唱和为荣，去信极多，回信极少。哪怕自家就有那绣虎崔瀺、书院山长齐静春，依旧不愿在文章一事上如何搭理两人，当时文坛士林，还有许多广受称道的说法，比如卢氏山河的日落景象，冠绝一洲之北，大隋的半轮月，犹胜大骊圆月……
  所幸大骊铁骑的马蹄声大，这些个文绉绉的说法，边关风沙大，马蹄一踩，风一吹就散了。
  得到祠庙这边的确切答复后，宋集薪转头看了眼陈平安，笑问道：“那我可就不管你了？真要有事，现在就说，之后想要去陪都藩邸找人，就得按照山上规矩走。怎么样，还有没有要聊的？”
  陈平安先与那庙祝作揖致谢，对宋集薪露出个笑脸，“看在你聊了不少泥瓶巷的份上，我跟你就没什么好聊的了。”
  宋集薪也不介意有个外人在场，会不会失了颜面，与陈平安打趣道：“几场夜游宴，让我的私人钱袋子，元气大伤。所以你将来那场庆典大礼，我就不去了。”
  陈平安笑道：“人到不到，是没关系的。陪都藩邸的礼，不能不到。”
  宋集薪摇摇头，“财迷依旧。”
  陈平安说道：“这种话，你一个打小兜里就哐当响的人，说不着我。”
  庙祝大为震惊，实在不清楚这位瞧着很面生的青衫剑客，到底是何方神圣，竟然有幸能够与藩王宋睦如此相熟，听着好像不是一般的言语无忌。难道是骊珠洞天那边的某位“老乡”？比如济渎上任庙祝林守一，与藩王就有几分身为同窗的私人情谊，说话聊天，也不太官场。只不过林庙祝说话，再不讲忌讳，还是没有眼前这位男子随意。
  宋睦来大渎祠庙烧香的次数，屈指可数，三年都摊不上一次，每次都喜欢微服私访，不喜欢摆排场，整个宝瓶洲一人之下万人之上的藩王，今天竟然亲自帮人讨要一间屋舍，就更是破天荒的事情了。
  如今大骊庙堂形势微妙，皇帝陛下诸多举措，山上山下，极得人心，被忙着修订官史的各国藩属朝廷，众口一词，誉为千古一帝。但其实谁都心知肚明，始终身在战场第一线的藩王宋睦，与山上仙师的香火情，更多，尤其是宋睦与大骊铁骑的关系，更好。
  而且还有一个小道消息，皇帝宋和是绣虎崔瀺的弟子，藩王宋睦却是齐静春的学生。但是这对亲兄弟的行事风格，好像与两位先生，刚刚相反。皇帝宋和让一洲山河，如沐春风，藩王宋睦在战事中杀伐果决，坐镇陪都这些年，依旧铁腕，雷厉风行，中岳山君晋青，一次触犯禁忌，竟然只是一道出自藩邸的申饬，就让一位大山君亲自来到祠庙这边谢罪，以至于有了个“山与水低头”的说法。
  庙祝不敢久留，说了屋舍地址，给了一把钥匙就离开。
  宋集薪说道：“走了。”
  也不奢望陈平安会送一路。
  不料陈平安说道：“送你到门口。”
  宋集薪一脸受宠若惊的神色，“太阳打西边出来了？”
  陈平安说道：“看在你没有让齐先生失望的份上。”
  宋集薪翻了个白眼，“别，欠着好了。”
  陈平安却没好气道：“不送，你求不来，要送，也拦不住。”
  宋集薪抖了抖袖子，最终双手笼袖，笑望向这个家伙，“这么锋芒毕露啊，这可就又不像你了。”
  陈平安伸手绕后，摘下所背长剑。
  吓了宋集薪一大跳，直接破口大骂道：“你他妈的要干嘛？陈平安，要干架也别欺负人啊。”
  陈平安斜瞥了眼大骊藩王，提剑在手，悬佩在腰侧，只是略作犹豫，没有悬在左侧，更换位置，换成了右侧。
  这个看似很多余的动作，更是看得宋集薪眼皮子直打颤，他娘的陈平安是个不易察觉的左撇子！当年很多时候，比如看那陈平安坐在门口双手拉坯，连宋集薪都会忘记此事。
  陈平安说道：“马苦玄还在大渎水边，我去找他。跟你犯不着。”
  宋集薪立即从袖中捻出一枚金色材质的传信符箓，笑嘻嘻道：“那你们俩好好聊，好好叙旧，放心，有我在，陪都这边，绝不干涉你们两个的切磋。”
  陈平安说道：“别紧张，打声招呼而已，打不起来。你不用刻意提醒城头上的那位道门仙人。”
  宋集薪皱眉道：“在掌观山河，我们的言语，都给听了去？”
  陈平安摇头道：“看了，没听，藩王的面子大。”
  宋集薪恢复笑意，收起符箓。
  两人并肩而行。
  陈平安说道：“你倒是跟以前一个德行，喜欢翻脸不认人。”
  宋集薪气笑道：“陈平安，差不多就可以了，今天你说了一箩筐的怪话，我都在忍。”
  陈平安说道：“我听了你将近十年的怪话，都没觉得是在忍。不过最后说句不太中听的大实话，你就是个窝里横，吵架的本事，也就只能在我这边抖搂威风，根本比不上那几位高手。”
  宋集薪半点不恼，反而哈哈大笑，一个不小心嗓门有点大，结果就挨了陈平安一记手肘，疼得宋集薪呲牙咧嘴。
  泥瓶巷顾璨的娘亲，小镇西边李槐的娘亲，杏花巷老妪，再加上小镇卖酒的黄二娘。
  这位四大宗师，大概能算是家乡小镇淳朴民风的集大成者，是前辈。顾璨，李槐，宋集薪，马苦玄，陈平安，大概都算是这条道路上的晚辈……
  当骊珠洞天的年轻一辈，纷纷走出家乡后，不知多少外乡人，都领教过这些年轻人这门本事的高低了。
  宋集薪揉了揉肋部，感慨道：“很是怀念。”
  陈平安犹豫片刻，还是说道：“还没到忆苦思甜的时候，阳关大道上的厮杀，无非是靠熬靠拼，死则死，活就活。此后夜路，越在高处，越不好走，你悠着点。京城那边，前有柳清风，后有赵繇，一个很厉害，一个对你很熟悉。不管如何，记得先给自己铺条退路，至于退路是往上去，还是往回走，总之是条退路就成。”
  宋集薪嗯了一声，轻轻点头，突然转过头，轻声问道：“不如？”
  陈平安摇摇头，“免了。出了祠庙，我都不认识你。”
  不如你陈平安来当那大骊新国师？
  算了，我陈平安不认识什么藩王宋睦，今天只是在祠庙里边，与齐先生的弟子之一，一个不讨喜的邻居宋集薪，随口说几句心里话。
  到底是当了多年的邻居，打哑谜一般的问答，双方却都心知肚明。
  宋集薪却神采奕奕，伸手抓住陈平安的胳膊，压低嗓音道：“不着急，我能等！”
  陈平安手臂轻轻一震，将那宋集薪手臂弹开，“贪大求全的臭毛病，以后改改。”
  到了祠庙门口，只差一步就要跨过门槛，宋集薪突然说道：“记得公私分明，别给他人任何机会。”
  陈平安右手拇指已经悄然抵住剑柄，“你别忘记是右手香，左脚迈。”
  宋集薪笑着左脚迈过门槛，走出济渎祠庙，下了台阶后，转身望向那幅对联。
  陈平安如出一辙，再次与宋集薪并肩而立。
  宋集薪问道：“还有那空白匾额，有没有想法？你要是有，我可以做得悄无声息，滴水不漏。”
  陈平安默不作声。
  宋集薪轻声道：“各洲山顶那边，其实都知道济渎供奉之人是谁，也都知道了主殿神像，如今只是摆设，相信很快就会有人与大骊建言，换成更加名副其实的稚圭，毕竟她是世间的唯一一条真龙，而稚圭什么脾气，你很清楚，她是肯定不会拒绝的，甚至觉得天经地义，关键这里边，稚圭也有几分不愿让他人染指济渎祠庙的心思，当然她更有与齐先生怄气的私心在，我都没法跟她说理。到了那个时候，估计皇帝陛下推脱一两次后，就会点头了。话说回来，你早早与稚圭解契，不赚那份水运，其实是对的，收益是大，后患却也不小。”
  陈平安点头道：“以后只要是针对我们文圣一脉的手段，不管是台前还是幕后，陈平安和落魄山都接。当然你也别闲着。”
  宋集薪微笑道：“无法想象，我们两个，还有并肩联手的一天。”
  陈平安嗯了一声，“是挺糟心的。”
  宋集薪哑口无言。
  宋集薪沉默片刻，想起一事，神色凝重起来，“要小心一拨别洲远游的练气士，遇到了就最好绕路，这伙人除了领头护道的两位老人，其余年纪都不大，身份极为特殊，行事更加隐秘，好像不太喜欢御风，喜欢用两条腿跋山涉水。北俱芦洲有些留在宝瓶洲的剑修，先前就吃了大苦头，这会儿还不知道他们的踪迹，凭空消失了，要知道其中还有一位玉璞境剑仙。而且这件事，大骊除了极少数人，连我在内，山上山下，不到五人，其余都没资格知道。我之所以清楚这个，还是对方与我们大骊宋氏‘打招呼’，算是与一位东道主客气几分，免得北俱芦洲丢了十数位剑修，让我们瞎找。不过你遇到他们的可能性，不大。”
  陈平安想了想，点头道：“如果没有猜错，应该是由中土文庙领衔，连同阴阳家和术家的练气士，正在重新制定光阴刻度，以及确定长短、重量和容积等事。这是大战过后，浩然天下的头等大事，需要有人走遍九洲山河，才好动手重制昔年礼圣确定下来的度量衡。谁要是在这种时候一头撞上去，不是找死是什么，在文庙吃几年牢饭，都算文庙很讲理了。”
  浩然天下如今的天时，是不稳固的。除了与蛮荒天下相互牵连造成的影响之外，还与浩然天下自身天道的某种“缺漏”有关，所以陈平安才会猜测用来精准确定度量衡的那几件重器，都已经出现些许偏差，而他们的差以毫厘，就等于完全作废。至于谁能够造成这种大道折损，根本都不用猜，是那托月山大祖，以及文海周密，除此之外，任何一位王座大妖都做不到。
  而这种大道无形的深远影响，一位浩然天下的山巅练气士，境界越高，体会越深。
  宋集薪啧啧称奇，笑道：“不愧是当隐官的，这都能够猜到。”
  两人转身缓步，陈平安问道：“马苦玄这么瞎闹腾，都没人管管？”
  赊月，纯青，许白。数座天下的一年轻两候补。
  马苦玄这个人虽然行事乖张，但最少不说大话，所以那三位肯定都在马苦玄手上吃了苦头。赊月好像不太擅长厮杀，至于竹海洞天的纯青，以及那位少年姜太公，陈平安没接触过，不好说。可按照当年那份都传到了城头的山水邸报，后边两位，年纪太轻，又好像都不是走惯了江湖的，输给马苦玄，其实不算奇怪。
  宋集薪说道：“战功太多，随便挥霍。何况马苦玄招惹别人的本事，别人不知道，你我还不清楚？山上切磋，又是同辈，还没分生死，旁人看热闹还来不及，劝个什么。如今马苦玄在宝瓶洲，都可以横着走了，真心崇拜马苦玄的年轻修士，更是不计其数。不喜欢他那种跋扈作风的，恨不得马苦玄喝口凉水就呛死，走路崴个脚就跌境，喜欢马苦玄的山上年轻人，恨不得马苦玄明天就是仙人，后天就是飞升境。”
  陈平安笑道：“其实也就是没碰到曹慈或者斐然，不然马苦玄立马要改名字去。”
  宋集薪道：“马苦玄在那边等你？”
  陈平安点头道：“都已经把余时务支开了。”
  宋集薪疑惑道：“你为何改变主意？”
  陈平安说道：“因为他还是不死心，没把‘事不过三’当真，所以故意留在大渎水畔等我。还是你最懂他，挑衅人这种事情，马苦玄确实很擅长。也就是你脾气好，不然这么多年的大眼瞪小眼，搁我忍不了。”
  宋集薪有些无奈。一骂骂俩。好嘛，你们俩打去。
  宋集薪走向远处一辆并不张扬的马车，车夫是一位大骊陪都的头等供奉。
  转头望去，年轻藩王发现那个家伙还站在原地，好像在等自己上车。宋集薪笑着挥手作别，心中有些古怪。再一想，便释然了，毕竟是多年邻居和……半个同门，“我们文圣一脉”嘛，又一想，宋集薪脸色古怪，按照辈分，他娘的陈平安算不算自己的小师叔？
  这样的一个人，怎么就成了文圣的关门弟子？
  宋集薪坐在车厢内，开始好好思量这个问题。
  没有跟陈平安当过邻居的人，根本无法想象这个泥腿子是怎么个想钱想疯。一天到晚，一年到头，反正念不起学，读不起书，就只有两件事，挣钱，省钱，而按照泥腿子当年的那个说法，没钱人，省钱就是挣钱。记得陈平安说完这句话之后，稚圭在院子里掸被子，宋集薪坐在墙头上，晃荡着一只钱袋子，问陈平安年关了，要不要借钱买那春联、门神。陈平安当时说不用。
  这家伙经常进山采药，而且只会用市价最低的一个贱价，卖给杨家铺子，泥腿子从不讲价。
  乡里乡亲，只要有事，打声招呼，陈平安就会帮忙，庄稼活，大半夜抢水，红白喜事，每逢守灵，肯定会到天明，亲人都熬不住去睡了，少年还一个人坐在那边……
  每次年关帮忙杀猪，出力不小的少年，按照乡俗上了桌，都只吃一大碗米饭，夹一筷子肉就离开饭桌。有人杀鸡，若是有那不要的鸡毛，都会先打声招呼，捡起来带回家做成鸡毛掸子、毽子。
  砍柴烧炭，因为担心与青壮起冲突，想要烧炭，就得多跑很多山路。年年都会有盈余，就一袋袋背出山，背回家，再背着走门串户，送给街坊邻居，还会说木柴不好，炭烧得差了，卖不出钱。如果有人留他吃饭，或是有老人们还一些鸡蛋什么的，也不答应，随便找个由头就跑了。
  找竹林挖笋晒笋干，一点一点搜集龙窑废弃的瓷泥，只是瞥见一眼邻居的文房清供，有事没事带着个小鼻涕虫，一起去老瓷山翻翻捡捡，自己打造木框，拣选那些图案相较完整、相似的瓷片，拼凑瓷片做那挂屏，陈平安曾经询问宋集薪买不买，宋集薪当时其实挺眼馋一幅碎瓷皆是龙纹的挂屏，不过当时小鼻涕虫嗓门震天响，说什么一幅挂屏买十个稚圭暖被窝都够了，这要都不买，简直就是让祖坟的棺材板都压不住了……听得宋集薪心烦，那小兔崽子踩在隔壁院子板凳上，一边嚷嚷，一边擤鼻子甩在宋集薪院子这边，宋集薪就说这玩意太糙，送都没人要，靠这个赚钱就太昧良心了。在那之后，陈平安就不再去老瓷山捡破烂了，原本做好的几幅挂屏都送了人，刘羡阳，泥瓶巷的顾璨，还有些家里孩子在上学塾的街坊邻居。
  十四岁之前，吃百家饭长大的窑工学徒，好像就早早还清了所有年幼时欠下的人情。
  不知为何，开始闭目养神的藩王，只是想起了当年，自己有次带着婢女返回泥瓶巷，刚好看到草鞋少年站在他家门口，掏出钥匙开门之前，泥腿子迅速瞥了一眼邻居的门与墙，开了门，忍不住后退了几步，再看几眼。
  宋集薪有些小小的后悔，早知道当年就花几颗铜钱，买下那副瓷挂屏了，依稀记得，其实手艺挺不错的，还很用心，四季花草鸟雀都有。
  记得小时候，宋集薪偶尔撇下稚圭，独自散步在外，回家晚了，宋集薪其实胆子不大，怕鬼，就会一边跑一边喊那陈平安的名字。每天晚上总也不点灯的同龄人，就会吱呀开门，遥遥应一声。
  在陈平安去龙窑学烧造瓷器之后，宋集薪年纪大了，学了几个子不语怪力乱神的书上道理，就不这么闹了，也会觉得丢脸，加上也怕吵到稚圭，在更后来，双方闹了那么一场，估计就算一个乐意喊，一个也不会应了。不过住在泥瓶巷另外一端的小鼻涕虫，顶替了宋搬柴，顾璨不知为何，每次一个人去田垄趴着钓黄鳝，回家都喜欢绕路，非要穿过一整条泥瓶巷回家，小鼻涕虫腰悬一只竹编小鱼篓，一边跑一边可劲儿喊着陈平安的名字，陈平安只要在家，都走出屋子，大多会站在院门口外边，与顾璨聊几句。刘羡阳偶尔听烦了，会扯开嗓子骂几句喊鬼呢，顾璨停步之前，就会回一句喊你祖宗的名字呢，赶紧把那懒货王朱喊起床，一起烧香，求求祖坟冒青烟……宋集薪其实心知肚明，如果不是陈平安拦着小鼻涕虫，不知如何说服了顾璨，宋集薪他家每天都要换春联、门神，宋集薪不心疼那几个银子，但是谁不烦啊。
  顾璨这个小王八蛋，比陈平安记仇太多了，是真能咬牙不睡，辛苦熬到深更半夜，再跑来自己家门口丢石子砸窗户的。当年觉得可笑、事后越想越最可怕的地方，在于每逢雨雪泥泞，巷子里边留下的一串鞋印，是大人的，而且稍稍错开的两串脚印，只出现在半条巷子。这意味着顾璨是冒着雨雪天气，出了自己家门后，是绕路到了小巷另外那边，再走向陈平安和宋集薪那边，砸完石子就沿着原路飞奔逃走，直到今天，宋集薪都很好奇那双大人的鞋子，顾璨到底是栽赃嫁祸给了谁，当年到底是从谁家里偷来的，这个小鼻涕虫又是具体怎么“一路行走”的。
  要知道，那会儿的顾璨，才四五岁啊。
  如今的顾璨，好像还不到而立之年，就成了白帝城城主的关门弟子，已经在中土神洲是出了名的“讲理之人”。
  如果说小时候的陈平安，只是由不得他怕麻烦，所以习惯成自然，变得很不怕麻烦，那么顾璨的那份好耐心，就真是天生的了。
  宋集薪哪怕今天与陈平安重逢，依旧觉得顾璨，其实比陈平安，更像是一个纯粹的修道之人，是天生的野修，或者说是天生的白帝城嫡传。
  而且宋集薪笃定在未来百年内，顾璨一定会是中土神洲最出类拔萃的几个天才修士之一，或者没有之一？
  宋集薪想到这里，笑了起来，轻声道：“我们泥瓶巷是个好地方，我小时候不该怕鬼的。”
  大渎水畔，马苦玄独自一人，伸了个懒腰，舒展筋骨，然后十指交错，静待一场苦等多年的问拳，姗姗来迟，让他好等。
  不过如今大概可以换成问剑了。
  半个朋友的余时务已经识趣走了，余时务就这点最好，那些难听的好话，愿意说个一两次，却也不会多说，不会惹人烦。
  背对济渎祠庙大门的一袭青衫，缓缓而行，天生左撇子的剑客，悬剑在右，右手拇指抵住剑柄
  ，不着急推剑出鞘。
  这把长剑，名为“夜游”。
  仗剑夜游，鞘外剑光，光亮如月。人间夜幕，剑客提剑，如持灯烛。
  马苦玄以心声遥遥问道：“要不要我打造一座小天地？老规矩，画个圈，谁出去算谁输？”
  陈平安一个微微弯腰，左手握住那把“夜游”，拔剑出鞘，一个前掠。
  悄然无声，陈平安一人一剑，带着那个大渎畔的马苦玄，一起就此身形消失天地间。
  与马苦玄先后干架两次，一向都是陈平安沉默当哑巴，马苦玄喜欢絮叨个不停，今天过后，这个不太好的习惯，相信马苦玄肯定会改。
  笼中雀，马苦玄置身于剑气茫茫、纵横交错的天地中，眯起眼，只见天幕处，骤然间出现了一粒光亮。
  在依旧静止不动的马苦玄和那天幕一粒剑光之间，天地震动，渐次矗立起一尊尊金身神灵，有些是货真价实的金身法相，有些是马苦玄的观想之物，总计多达十二位。
  十二尊巍峨神灵，悬空而立，脚下都踩着一颗颗同样是马苦玄观想而出的古老星辰。
  马苦玄则缩小为一粒芥子，如一位练气士阴神远游天外，遥遥可见那日月星辰。
  在他人小天地中，自成一座小天地。
  一剑直斩而下，原本笔直一线的剑光，先后出现了十一次剑光弯折，依旧是一剑，斩开真真假假的十二神灵金身。
  马苦玄嗤笑一声，一粒芥子身形，竟是直接化作虚无。
  但是在马苦玄身形消散后，笼中雀剑气小天地，竟然开始自行扩大，因为浮现出了一座远古遗址，是一大片的星河，漩涡流转。
  隐隐约约，四座高耸天门，各在一方，掩映在星河璀璨当中。
  在那星河漩涡当中，有一条极为瞩目的金色丝线。
  东西两边，日月高悬，又各自拖曳着一条螺旋状七彩光线的登天之路。
  在席卷两座天下的那场大战之前，两座飞升台，一处依旧保持相对完整的骊珠洞天“螃蟹坊”，一处是道路早已断开的蛮荒天下托月山，飞升之境，就是那处三教祖师都无法彻底打破禁制的“天庭”，因为那边的“山水禁制”，是以数以千万计的星辰，皆是由一副副神灵尸骸分化而成，再与一条大道显化为“某种真相”的光阴长河相互牵连。
  要论阵法，一座天庭遗址，就是数座天下的阵法之源。
  当年那场大战，曾经有相当一拨人族修士，因为没有立即撤出战场废墟，长久置身其中，竟然在某一刻就各自形销骨立，塑造金身，最终在阵法牵引下，凭借自身蕴藉的某一类神性，自动与大道契合，迅速剥离人性，成为一位位崭新的神灵……然后这些神灵，一部分被拘押在了兵家各大祖庭、宗门，一部分被剑修当场斩杀，哪怕金身彻底破碎，消散的魂魄，却永久被拘押在了遗址当中，与大阵融为一体。
  传闻佛祖是最后一位撤出此处遗址，但是依旧未能真正打破禁制，因为哪怕只差丝毫，都是天壤之别，结果半点无异，看似沦为废墟的天庭，都会重归为旧的那个“一”。一旦神灵各归其位，得以“补缺”，甚至就会恢复大战之前的面貌。
  当时为佛祖护阵之人，分别位于四座破碎天门附近，撑开天地，至圣先师，道祖，兵家老祖，“年轻剑修”陈清都。
  这些注定不会记载书上的老黄历老故事，都是阿良那次重返剑气长城，与陈平安说的。
  而白玉京镇压的化外天魔，西方佛国镇压的鬼物，以及礼圣坐镇天外，很大程度上，就是防止有任何遗漏，被一些远古神灵余孽借机壮大实力，人族修行登顶，难如登天，但无论是化外天魔还是鬼物，甚至是在天外的某些“新人”，只要被神灵拘押丢入遗址当中，只要大道契合，根本无需修行，瞬间就会是一位位天赋神通的崭新神灵，得以重新现世，而后世万年的数座天下，之所以会有某些高位神灵的转世为人，本身就是一种大道之争的“拦路”，力求哪怕有那万一，在遗址当中崛起的新神灵，都无法占据某些位置关键的神位，尤其是那几个至高神位。
  而礼圣与文庙圣贤，以及一小撮飞升境大修士，再加上各自“与己道合道”的诸子百家祖师，都会在礼圣“开门”之后，以一种种大道显化，才得以打杀那些崭新神灵。那是一场相互大道消磨的新旧大道之争，这就是为何诸子百家的老祖师，几乎人人都在以学问证道，却偏偏在浩然天下极少露面现身的根源所在，因为他们需要在浩然“一吃饱”，就需要“尊礼循例”去往天外。
  所以昔年在剑气长城，阿良也好，师兄左右也罢，都对礼圣，极为尊敬。
  阿良更是说过，天底下有四位，是走哪里都吃香的，而且是人人由衷敬重。
  一位是咱们浩然天下最讲道理、同时又最会打架的礼圣。规矩重，道理沉，只落在所有的山巅高人身上，却轻在凡俗夫子肩头。
  而且谁不服气，在那中土文庙都极少出现的礼圣，就从天外重返浩然，亲自去那诸子百家的某座祖师堂，与之讲理。
  阿良说曾经还有位诸子百家的老祖宗，给逼急了，大骂礼圣是以内圣之名行霸道之实，结果给不言不语的礼圣直接拽向天外，然后结结实实聊了三十年，问道一场，如果不是礼圣帮忙补全一家学问缺漏，点到为止，后者差点就要转入儒家当圣贤。
  再一位是那道祖首徒，白玉京大掌教。还有一位是西方佛国那位地狱不空、誓不成佛的菩萨。
  陈平安说第四个，不用讲了。
  把辛苦铺垫半天的阿良，又给憋了半天，最后悻悻然道，不曾想咱们那位老大剑仙，在你小子心目中，如此没有地位。
  当时阿良走在太象街上，一边与陈平安调侃了一句，老话说天塌下来有高个子顶着，真不骗人的。同时一脚轻轻踹开个都不认识就敢朝他吐口水、表达仰慕之情的小屁孩，一脚踹得那孩子趴自家大门上当门神，跌落在地后，哇哇大哭，然后就立即跑出个妇人，笑着大骂阿良没良心，怎么这么狠心对自己的亲生儿子……
  阿良当时瞥了眼那坐地上哭花脸的孩子，问陈平安，长得像不像？陈平安说还好，大概是相貌更随他娘。
  那妇人立即朝隐官大人竖起大拇指，笑着说打算让儿子顺便认个干爹算了。看着那两个装聋作哑快步离开的狗日的，妇人大笑不已。
  再后来，那个孩子跟随飞升城去了第五座天下，妇人和她男人，只因为丈夫是元婴，哪怕她不是地仙，就都没走。
  陈平安此刻持剑站在一道天门外，问道：“护道人不在身边，就放不开手脚了？”
  马苦玄的笑声，响彻天地间，“先找到我再说，看看先谁耗光灵气。”
  陈平安不着急递出第二剑，一手负后，单手拄剑，仰头望向那道高耸入云的华美天门。
  关于天庭遗址一事，避暑行宫没有任何秘档记录，给阿良勾起了兴趣，陈平安倒是还问过老大剑仙几句。
  老大剑仙给过一个不算答案的模糊答案，只说当年剑修分为两拨，一拨是他带头，觉得既然都没有神灵在头顶了，又吃不掉这块地盘，那就所幸彻底封禁起来，好歹还可以给后人一个机会。最少在这件事上，他陈清都，还有龙君和观照，都是与三教祖师是站在一边的，但是另外那拨剑修，还有兵家老祖，都觉得不该如此，一个是觉得功劳最大，一个是野心勃勃，认为惹来那些逃窜的神灵余孽疯狂反扑，怕什么，来了更好，大不了来一场彻底断绝后患的玉石俱焚，什么天地崩碎个七七八八，什么光阴长河就此炸开，再无天地灵气，后世无法修行，大不了他们这一小撮登顶之人，不管那几座天下雏形的地盘众生，死绝了又如何，由他们再换一处，休养生息个千年万年，到时候一样是人族为尊的格局，至于后世天地苍生，就此断绝修行登高之路，还能省去许多大道的意外，天地大道，更为有序稳固，天地隔绝，天人相分，连那道祖所担心之事，都一并打消了苗头。
  马苦玄的嗓音再次响起，充满了戏谑，“选择在这里打，要分出胜负的话，你我就要真的分生死了。而且提醒你一句，天时地利都在我。我消磨些身外物，你却要消磨实打实的道行，在异乡拼了命才攒下个剑仙身份，来之不易，怎么才回家没几步路，就不晓得好好珍惜了啊。”
  马苦玄啧啧道：“打小穷怕了，一有钱就摆阔？那你跟那些只知道劝我多出几斤气力的山上废物，好像没啥两样嘛。”
  陈平安置若罔闻，只是借此机会，好好打量起那座天门。
  因为这座天地只是马苦玄的观想之物，所以很多细节，都与陈平安所知真相，有很大的出入，至于那些星辰和一条光阴长河，更是花架子吓唬人的摆设。
  陈平安收剑入鞘，并且重新背在身后，说道：“行了，整座观想遗址就是你，藏个什么，真以为我拿你没辙？今天这第三场，还当是打个平手。下一场，该如何就如何，你愿意分生死，给你机会就是了。”
  下一刻，陈平安祭出井中月，四座气势如虹的剑阵，凭空出现，不计其数的飞剑，宛如四条雪白星河，浩浩荡荡涌现四座天门。
  天地寂静片刻，马苦玄一粒心神显化身形，出现在陈平安身边，问道：“就不怕我泄露你两把飞剑的根脚。”
  陈平安说道：“一码归一码，我们之间的恩怨且不去说，你这个人得势就张扬，动辄与人撕破脸，可最少还是个打落牙齿和血吞的人。说实话，我除了烦你，却不觉得你的作为有多少恶心。早年在剑气长城那边，我遇到个脾气、性情跟你差不多的剑修，拜你所赐，跟他聊得比较投缘。”
  马苦玄笑道：“我收了个嫡传弟子，是纯粹武夫，资质还算不错，你以后给他问拳落魄山的机会，三次，如何？”
  陈平安点头道：“可以，前提是他赢得过我的开山大弟子，而且他问拳裴钱，也算三次机会之内。”
  马苦玄说道：“没问题。”
  马苦玄双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“说实话，这个世道，可把我给恶心坏了。”
  陈平安说道：“你也没少恶心别人，没资格说这话。”
  马苦玄爽朗大笑。
  陈平安脚尖一点，身形后掠，马苦玄一粒心神随之后撤，两人始终并肩，一起望向那座高悬的远古遗址。
  陈平安默默说道：“无边风月，有道天地。”
  马苦玄嗤笑一声，“书最不值钱。”
  双方几乎同时收起各自小天地。
  大渎水畔，马苦玄身形化做一道虹光，去往陪都城内。
  陈平安背剑，步行重返大渎祠庙。
  借住在屋舍内，陈平安跟祠庙这边借了几本圣贤书，都是那些再不被文庙禁绝的书籍，陈平安点燃桌上一盏油灯，一夜无眠，只是缓缓翻书，偶尔起身，推窗望外，凉风拂面。
  在陈平安乘坐渡船，从桐叶洲跨海进入宝瓶洲地界后，心境中的日月，那些原本在太平山山门口，能够察觉、却始终无法打开的一堆光阴画卷卷轴，总计二十四幅，好像自动打开了山水禁制，都可以打开，一幅幅画面，一览无余。
  比如谷雨时节，一行乡野采茶客走入春山，其中一位少女，身姿纤细，双手采茶，动作娴熟，突然一个风吹人晃，如一枝被春风拂动的柳条儿，少女蓦然抬头，望向一处山头，有大蛇盘山，眼眸幽幽，大如两口天井，张嘴一吸，一山采茶客，无论男女老幼，都化作白骨坠地而碎。
  秋季，一大片的金色，一个年纪轻轻的官员坐在田垄边，靴子磨损得厉害，在与一位老农笑语。下一刻，一阵狂风吹过，麦穗飞扬，粒粒如飞剑，一座县城所有村野，好似一张淡薄白纸，挨了一场大雨似的，变得稀烂。一处茅草屋的村野学塾，骤然间就没了读书声。
  一处豪门大族的藏书楼中，一盏盏夜间亮起的灯火。突然整座府邸，变成了鲜红色，一位脸色惨白、嘴唇猩红的妖族修士，缓缓走入其中，每次打起个响指，灯火旁，墙壁上，窗户上，就会炸开一大团鲜血。
  一座仙家山头，一位老仙师带着群孩子在堆雪人，顺便教训一个眉眼清秀、十分灵气的少年，老人好像在说那山下祈雨一事，太守老爷为了祈雨，烧那纸扎的龙王，你瞎凑个什么热闹，非要搬运溪水，真当自己是河龙王了啊，这是会沾染因果的，以后莫要如此意气用事了……少年心不在焉应付着师父，老人嘴上训着弟子，其实满眼都是骄傲……刹那之间，一条条剑光掠过，满地的无头尸体，有那老人，有那少年。
  有那偏隅之地的帝王将相，文官武将，江湖武夫，山泽野修，小门小派的谱牒仙师，纷纷赴死，死得慷慨壮烈，却注定死得籍籍无名。
  全是那桐叶洲的风水人情，全是那桐叶洲的乱世惨况。
  所有“细微处”的美好和付出，都早已被汹汹大势碾压殆尽，整个桐叶洲，都已经被盖棺定论，被一座座烂泥潭给淹没在历史长河当中。而陈平安曾经就是“天下大势”其中之一，他对桐叶洲的印象，甚至是最差的那拨山上修士之一。
  崔瀺分明就是要让陈平安，想要在桐叶洲心境轻松，偏无法轻松半点。要让这位隐官大人，连自欺欺人的余地，都没有丝毫余地。二十四幅被碾碎的美好画卷，不耽误有两百四十幅注定污秽不堪的丑陋画卷，但是你陈平安别忘了，无论是两百四十，还是两千四百，你终究无法否认那二十四幅画卷的存在，而一洲山河，又何止是这么点“不该死”？
  崔瀺就是要让陈平安亲眼见证桐叶洲山上山下，那些大大小小的美好，整座浩然天下其余八洲，连同桐叶洲修士自己，都觉得桐叶洲是一个糜烂不堪的烂摊子，但是唯独你陈平安做不到。下宗选址桐叶洲？极好。那就与骄纵跋扈的宝瓶洲、北俱芦洲两洲修士，与他们一个个，好好相处！
  而这两洲，一个是你家乡，与你落魄山会有千丝万缕的关系，一个是浩然九洲当中被你最为敬重的剑修最多之地。愿意讲理？喜欢讲理？既然当了文圣一脉的关门弟子，回了家乡，更成了拥有下宗的一宗之主，不再只是那剑气长城的隐官大人，就让你陈平安在那谁都可以不讲理的桐叶洲，逆势而为逞英雄，让你一人，一次讲个够！
  但是道理不讲还不行，因为陈平安会是文圣一脉最被瞩目的那个读书人。
  文圣一脉在儒家在文庙，在浩然天下的地位，被抬升越高，既是隐官，又是宗主，既然是文圣一脉关门弟子、就更必然是一位道德圣贤了的陈平安，就会横空出世，水涨船高，一点点被高悬天上，无数的赞誉，由衷的，夹杂着恶意的，光明正大的赞誉，鬼鬼祟祟的溢美之词，一切的一切，就都是那载船之水。
  所以陈平安很清楚，为何先生会选择“躲”在功德林，再次选择两耳不闻窗外事。
  陈平安在所有光阴画卷当中，只有一幅画卷没有全部看完，每次都打开，又很快合拢，不敢多看。
  今夜也不例外。
  那是一条跟泥瓶巷差不多宽窄的陋巷，一个根本不知道在桐叶洲何处的偏远僻静之地，小小雨巷中，有个小姑娘，撑起一把小小的油纸伞，一蹦一跳，油纸伞就跟着一高一低，一歪一斜，脚步轻快回着家。
  陈平安骤然间退出心神，再一次合拢光阴画卷。
  双指重重捻住一张书页，陈平安深呼吸一口气，轻轻松开指尖书页，干脆合上书籍。
  陈平安起身走到窗口，双指并拢轻轻抵住窗口，喃喃自语，“我知道，这是要我与你的棋局对弈，你绣虎棋术高，因为你人都不在了，只剩下桐叶、宝瓶、北俱芦三洲棋盘的残局而已。”
  陈平安轻声道：“齐先生。崔瀺这个大师兄当得太欺负人，小师兄你不管管？”
  天地寂静，长夜无声。
  陈平安自问自答道：“我保证这次大师兄会输。”
  而崔瀺这一次，其实希望师兄输师弟赢。希望再不像那场书简湖问心局，大骊国师赢得毫无滋味。
  只不过想要在一局棋盘上，赢过绣虎，难度大小，可想而知。
  陈平安其实经历过剑气长城的战事之后，可以接受再多“强者”的生生死死，但是唯独面对那些弱者，无数个好像曾经泥瓶巷的自己，家乡的刘羡阳，小鼻涕虫，陈平安会觉得大势之下，无数个“弱者”的离开，依旧不对，依旧不行。所以陈平安甚至直到如今，都不敢看那心湖间的最后一幅画卷。
  好像不看那结果，那个撑伞的小姑娘，就会一直在小巷里走下去，活下去。
  或者可能她已经回到家中了，收起了那把小小的油纸伞。会有家人闲坐，会是灯火可亲，会有一家团圆。
  哪怕不谈什么人心，只说在桐叶洲某些断人财路一事，山上山下，都是不共戴天之仇，涉及切身利益的得失，说不定陈平安和下宗的某个选择，会在某一天，与玉圭宗神篆峰，与那韦滢产生冲突，最终使得老宗主姜尚真，供奉周肥，必须做出某个绝对无法皆大欢喜的选择。这也是为何陈平安会临时改变主意，从一言堂，认定曹晴朗担任下宗宗主，变成落魄山上的那句“若有异议，可以再议”，其实陈平安不是信不过曹晴朗，而是曹晴朗终究依旧太年轻，而他做出的有些抉择，会让他的本心，太早不堪重负。
  陈平安知道那份滋味的不好受，而有些苦头，当真就只是苦头，毫无裨益，而且熬不过去就是熬不过去。
  所以陈平安已经有了决定，下宗宗主的位置，可以先空悬，让曹晴朗先继续在那莲藕福地，再修心个十数年。
  当了太多年的甩手掌柜，陈平安也想要将功补过，就当是个“不是不报时候未到”好了。下宗虽然暂时不设宗主，自己也不会太过露面，只让某个副山主，一开始就摆出“来你们桐叶洲，只为和气生财”的凶狠架势。比如……崔东山。反正为自己的先生分忧，也是当学生的题中之义。
  不知不觉，已经天明。
  陈平安眯起眼。
  窗外远处，站着一个笑意盈盈却眼神凌厉的年轻女子。
  真龙，王朱，飞升境。
  ————
  梳水国，深夜，已经关了门的山神祠庙内，一位脚穿绣花鞋的少女，听完了那高挑侍女的言语，双手负后，缓缓踱步，认真思量一番后，点头，以拳击掌，沉声道：“读书人就是花头经多，我要是多读几本书，也肯定想得出这么个小法子。挑选个读书种子，汇聚多数文运，毕其功于一役嘛，多简单的路数。我会想不到？！至于半路截胡、套麻袋啥的，那就更是咱们的老本行了，闭着眼睛都能做成。”
  一位体态丰腴的侍女使劲点头，溜须拍马了几句，山神韦蔚先听完好话，这才气不打一处来，一拳狠狠砸在那女子胸脯上，打得后者踉跄后退，少女大骂道：“不长脑子，光长这儿了。那陈平安大驾光临自家祠庙，你都敢不露个面，与一位年轻剑仙行个礼？架子比天大了，你怎么不去当个山君府君？在我这儿，多委屈你？啊？”
  那丰腴侍女噤若寒蝉，都不敢还嘴半句，只是揉了揉心口。
  韦蔚还是恼火，就又踮起脚跟，一把扯住那高挑侍女的耳朵，重重一拽，使得后者脑袋一低，训斥道：“你也是个蠢货，都不晓得留下那个最怜香惜玉的陈平安做客？知道一位来自大骊王朝的年轻剑仙，在咱们梳水国，意味着什么吗？意味着你家娘娘稍微与他沾点光，揩点油，至多再求他留下一幅墨宝什么的，那咱仨，以后就可以在梳水国随便飘荡了。”
  骂完人，发完火，绣花鞋少女叹了口气，松开手指，看着两个貌似恭敬、实则欢欣的傻子，无奈道：“我是与梳水国朝廷很有些香火情，可是你们以为那个剑仙，觉得他就只是拉了咱们一把？”
  看到面面相觑的两个光吃香火不出力的笨蛋，微微翻了个白眼，然后双指并拢，指了指自己眼睛，再指了指那高挑侍女，再一个猛然攥紧拳头，嘴上嚷着轰隆隆，跟打雷差不多，苦笑道：“你们想一想，陈平安一个剑仙，来咱们这儿几次了？”
  高挑侍女怯生生道：“三次了。”
  韦蔚怒道：“不到三十年，一位年轻剑仙就光顾了一座小小山头，足足三次。这说明了什么，说明肯定还会有第四次！你以为他开口第一句话，为何是问那寺庙神像的咋个安置？你要是说错了……要是我们山神祠做错了，你看他会不会走，信不信就算你赶他走，他都会留下来陪我聊几句！他就是笑面虎，袖里藏刀，暴起杀人都不打商量的狠人……要不是我未卜先知，就知道他肯定还会走这一遭，所以早早妥善保存好了那些破烂石头，这会儿咱仨还能不能说上话，估计都不好说了哦。”
  高挑女子小心翼翼道：“会不会是娘娘想多了？他这趟做客咱们祠庙，看着挺和气的，半点剑仙架子都没有。”
  门外的古松凉荫里，青衫剑仙坐在石凳上，笑容和煦，与她说着话，还邀请她一起坐下聊呢。
  韦蔚斜了她一眼，高挑侍女立即闭嘴。
  韦蔚一挥袖子，大门打开，她坐在门槛上，双手托着腮帮，开始想事情。
  山神地界，囊括一个半郡，约莫管辖着六县山水。韦蔚以往不爱与那些文庙武庙的神祇打招呼，个个官帽子不大，还喜欢眼高于顶，最多是与矮她一头的县城隍打交道，后者更识趣些。
  韦蔚最后说道：“你们两个，去那几处县城隍庙，仔细翻检所有的功德簿子，咱们自家地界内，所有的读书种子，也就是有希望当秀才贡生的，都一一记录在册，就照那位剑仙说的去做，细水流长嘛……还有那些所谓的积善之家，唉，心疼心疼，真是心疼死我了，你们也分些阴德灵光，藏在他们张贴的门神里边，大忙帮不上，咱们这会儿家底太薄，先帮点驱散煞气、阴风的小忙吧。等到那个进士老爷金榜题名，再来咱们祠庙还愿，添了好些文运，再从长计议，陈平安有一点说得没差，如今不比以往，做不得一锤子买卖了，只要能够开个好头，到底是要看得长远些。”
  除了忌惮一位吃饱了撑着、会经常串门做客的剑仙，韦蔚之所以愿意如此“听命行事”，归根结底，当然还是有利可图，而且风险极小，韦蔚觉得长久以往，如果按照他所说的去做，确实有希望旱涝保收，能够有朝一日，将一地山水经营得当，躺着享福。当了山神，想着开辟府邸，再想一想那五岳山君的储君山神，人生就有了盼头嘛……
  不然那陈平安如果就只是扯道义、功德什么的，她韦蔚大不了继续混吃等死，下次再与他碰头，她就躺地上装死，陈平安总不能真的就飞剑斩头颅吧？
  不过韦蔚不得不承认，怕他陈平安，那是真怕。
  这些年来，她的内心深处，会想着那个年轻人，死了也好，省得以后再来吓唬自己。只是她转念一想，又觉得那个年轻人真要死了，好像会有些可惜。
  丰腴侍女有些跃跃欲试，轻声提醒道：“山神娘娘，陈剑仙好像说过，咱们可以先托梦给那位过路的读书种子
  。”
  韦蔚转过头，一脸嫌弃道：“就你？还山神祠的神女？把你丢人堆里，走个路，别人是用手推，你倒好，用大腚儿撞。你觉得那个读书人瞧见了你，把你当啥？运气好，把你当头山野狐魅，运气不好，书生梦游祠庙，他还以为是逛那啥呢，保不齐他的第一个念头，就是赶紧看钱袋子里边的银两，够不够。”
  韦蔚指了指那个高挑女子，“就你了，咱仨，就你刚好是读过几本书的，跟读书人可以多聊几句……”
  那侍女有些脸色尴尬。可打死也不敢说这一茬，只敢在心中默念了几句谆谆教诲，是谆谆。
  韦蔚猛然起身，然后笑颜如花，哎呦喂一声，“宋老剑仙来了啊。”
  一位白发老人双手负后，缓缓走向山神祠，“聊你们的，我就是故地重游，随便逛逛，今夜不翻黄历。”
  韦蔚抱怨道：“宋老前辈的庄子一搬走，害得附近的山水武运，凭空没了，不光是我这儿的小小山神庙，那叫一个苦不堪言，所有过惯了大手大脚日子的城隍老爷们，可都开始扣扣搜搜，紧巴巴过日子了。”
  宋雨烧瞥了眼祠庙匾额，视线下移，望向殿内那三尊金身神像，笑道：“花了不少银子吧。”
  韦蔚伸手掩嘴而笑，“苦兮兮的日子，凑合着过呗。好在又不是什么神仙钱，家底多多少少，还剩下些。”
  宋雨烧坐在那条青石长凳上，打趣道：“是不是现在才发现，梳水国四煞之一，不太好当，差点给一头淫祠山神掳走当压寨夫人，不曾想如今成了山神娘娘，其实更不好当？”
  韦蔚轻轻摇头，“好当得很。”
  宋雨烧嗤笑一声，一地山水气运，老人是老江湖，大致看个模糊的多寡，还是可以做到的。就这座山神祠庙，撑不了百年，就会饿得一位山神娘娘金身遭不住风雨剥啄。
  韦蔚双手负后，走下台阶，脚步轻盈，笑嘻嘻道：“宋老前辈，我先前是刻意藏拙呢，懒得动弹罢了，我这会儿与你说一番自己的盘算？”
  宋雨烧点头道：“愿闻其详。”
  听着那韦蔚的谋划之后，老人起先听得颇不以为然，尤其是那山水官场捷径，走得剑走偏锋，绝非长久之道，只是当那韦蔚文绉绉冒出个“正本清源”，尤其是那句“山水神灵，灵之所在，在人心诚”，听得老人无言以对，竟是完全无法反驳，宋雨烧看着这个胸有成竹的山神娘娘，愣了半天，疑惑道：“韦蔚，你怎么像是突然长脑子了？”
  韦蔚扬起脑袋，哈哈大笑，抹了抹嘴，摆摆手，“雕虫小技，不值一提，我这还只是发挥了三四成功力。”
  宋雨烧起身笑道：“如此最好，以后我就不来这边逛荡了。”
  年轻时候觉得只不过几步路的山水路程，人一老，就远了。
  韦蔚看着那个身形佝偻的白发老人，叹了口气，收敛笑意，实诚说道：“实不相瞒，这个法子，是陈平安教我的，我哪里想得到这些。”
  宋雨烧嗯了一声，点点头，神色自若，淡然道：“早就猜到了。”
  老人转身离去。
  那高挑女子来到山神娘娘身边，感叹道：“宋老前辈果然料事如神。”
  韦蔚笑骂道：“他猜到个屁，你没发现宋雨烧上山晃悠悠，下山在飞奔吗？”
  老人没有直奔自家山神庙，而是回了昔年庄子临近的那座小镇，找到了那间酒楼，老人坐在老地方。
  掌柜的，已经换了人，又换了人，是孙子辈在操持生意了，火锅食材，其实也有些偷工减料，都不用下锅下筷子，宋雨烧就知道再不是当年那个滋味了，只是宋雨烧也没多说什么，本就没什么好说的。反而希望这座火锅味道不那么地道了的酒楼，以后生意可以更好些，说不得等到哪天挣够了钱，就又重新讲究起来了。
  那个年轻掌柜，哪怕认出了宋雨烧这位与爷爷关系极好的梳水国老剑圣，但是摆满了一大桌子火锅食材，年轻掌柜亲自一一端上桌后，难免有些心虚，就都没好意思与老人攀关系，客套几句，很快走了。
  宋雨烧没要两副碗筷，不过要了两只酒杯，一只酒杯放在桌对面，没倒酒，老人抿了口酒水，骂了几句，臭小子竟敢躲自己，喝西北风去吧你，眼馋死你。
  只是喝了几杯酒，老人还是忍不住站起身，去给那酒杯倒满了酒，重新落座，喃喃一句，含糊不清，也不知道是骂人还是什么。
  宋雨烧突然转过头，笑道：“你们俩怎么来了？”
  是孙子宋凤山，和孙媳妇柳倩。
  两人落座，宋凤山笑道：“是韦蔚传信，收到信后，来的路上，柳倩跟我打赌，说爷爷你肯定会先来这边。我不信，所以我自罚三杯。”
  宋雨烧没好气道：“想喝酒就直说。”
  宋凤山喝着酒，柳倩涮着火锅，只是都不说话。
  老人忍了半天，气笑道：“说！你们是不是已经见过那小子了？！”
  宋凤山与妻子相视一笑，然后宋凤山聚音成线，与爷爷说了一番话。
  宋雨烧仔细听着，没喝酒，没下筷子，听完之后，老人默默夹了一大筷子，喝光杯中酒，望向桌对面空的位子，满的酒杯。
  老人放下酒杯和筷子，左看右看，看了都很不错的孙子和孙媳妇，笑了笑，缓缓闭上眼睛，又睁开眼睛，最后看了眼空位置，有些视线模糊，老人轻声道：“惜不能至剑气长城，不见隐官剑仙风采。”
  宋雨烧重新拿起酒杯筷子，大笑道：“火锅就酒，江湖依旧！”
  ————
  南婆娑洲，大海之滨的一座寻常山头，名副其实的结茅而已，勉强算是有了个修行之地，哪怕是下五境的山泽野修，其实都不会如此简陋。
  相邻的三座茅屋，却住着三位上五境，其中两位还是剑仙。
  陆芝，春幡斋剑仙邵云岩，倒悬山梅花园子的酡颜夫人。
  在桐叶洲太平山那边有人祭剑之后，陆芝起身走出茅屋，眯眼远眺东南。
  在邵云岩和酡颜纷纷走出屋子后，陆芝说道：“隐官回了。”
  酡颜夫人脸色僵硬。
  邵云岩大笑不已。
  容貌俊美的那位老剑仙齐廷济，选择开宗立派的地点，出人意料，既不是山河最为辽阔的中土神洲，也不是财神爷刘氏所在的皑皑洲，而是再无醇儒的南婆娑洲。
  齐廷济经常会来这边，与陆芝闲聊几句。也不藏掖，明摆着是希望陆芝担任首席供奉，哪怕退一步，当个宗门清客都无妨。
  陆芝自然不愿意当那供奉，至于没什么约束的客卿，其实在两可之间。
  终究双方都是剑气长城的剑修。齐廷济在浩然天下的一次次出剑，也确实不曾让人失望。尤其是陈淳安离开南婆娑洲去往大海的最后一程，还是齐廷济独自一人，为那位醇儒，仗剑护道。
  最终陈淳安成功将大髯剑客刘叉，留在了浩然天下，使得那位王座大妖未能返回蛮荒天下。
  但是浩然天下，尤其是中土神洲，依旧对这位莫名其妙苟活、莫名其妙赴死的醇儒，非议极多，觉得大局已定的情况下，连一头飞升境大妖都不曾打杀、肩挑日月如同摆设的陈淳安，在该死的时候不死，在能活的时候不活，不会雪中送炭，偏要锦上添花，简直就是惜命怕死到了一个境界，最终爱惜羽毛更是到了一个无以复加的地步，一场大战，除了勉强算是护住了南婆娑洲那一洲山河，再无建树……如今的蛮荒天下，哪怕多出个刘叉，又能如何？
  如果不是齐廷济在中土神洲为此出剑一次，只会更加怨声载道。
  被齐廷济问剑之人，在挨了一剑之后，依旧骨头极硬，说就算刘叉在蛮荒天下，收拢气运，跻身了十四境，又如何？那萧愻不一样是十四境剑修？不一样被左右赶去了天外战场，至今未归，始终去不得蛮荒天下？就算多出个刘叉，算个屁，你齐廷济真有本事，就重返剑气长城，再在城头上刻个大字……所以懒得多说的齐廷济，就又赏了那位修士一剑。
  一位玉璞境，齐廷济却要递两剑，只能重伤，还不能杀。
  这让齐廷济返回南婆娑洲，来这边找到陆芝后，破天荒没有劝她加入自己宗门，而只是默默喝酒。
  如果换成是陆芝，大概会一剑砍死那个玉璞境，然后就干脆返回剑气长城遗址了。
  陆芝在这浩然天下，愿意多聊几句的，就俩，就是当下她身边这两位。其中酡颜，说话一贯拐弯抹角，大抵意思还是劝陆芝答应下来，当个客卿而已，又是同乡，于情于理，都不该拒绝。邵云岩却坚决反对，有酡颜在，邵云岩也不敢把话说得太过直接，担心自己独自出门的时候，一个不小心，就莫名其妙挨一剑。所以邵云岩只说齐老剑仙，剑术卓绝，自然不需要陆先生锦上添花，当什么客卿，若是当那首席供奉，倒是可以考虑。
  “齐廷济说得对，他所在宗门，得有个不太讲规矩的剑仙，我会答应他担任客卿。”
  陆芝说道：“邵云岩，你带着酡颜，一起游历中土神洲，再绕去北俱芦洲，最后才去见隐官。”
  邵云岩点点头，“如此最好，不然意图就太明显了。”
  至于陆芝当不当那客卿，邵云岩其实并没有太多想法，先前只不过是看不惯酡颜的做派。
  酡颜夫人试探性说道：“陆先生，我还是留在这里陪你好了？”
  陆芝淡然道：“你们立即动身。”
  酡颜夫人哀怨不已，她是真不愿意见那隐官大人啊。上次是少了一座梅花园子，这次呢？
  邵云岩深呼吸一口气，既然他们知道隐官终于重返浩然天下，那么皑皑洲谢松花，金甲洲宋聘，北俱芦洲郦采……所有走过剑气长城的浩然剑仙，凭借太平山那场祭剑，就都该知道此事了。
  皑皑洲。
  早年突然就答应当了刘氏供奉的女子剑仙，谢松花又从刘氏那边祖师堂议事返回雷公庙，反正坐在椅子上打盹，就能白拿一大笔钱，不拿白不拿。谢松花甚至专门提醒刘氏，但凡有议事，甭管大小，千万记得飞剑传信，只要她在皑皑洲，一定赶到。她好歹是个正儿八经的供奉，得出力，哪怕没机会出力，也该建言献策。
  按照一般的山上宗门，早腹诽不已了，但是皑皑洲刘氏，议事无论大小，还真就都会飞剑传信谢松花，次次变着法子给钱，多次过后，别说两位嫡传弟子的练剑所耗神仙钱，就连谢松花自己的那份，都不缺钱了，谢松花难免有些过意不去，这次离开刘氏祖师堂，就问那刘聚宝，到底有没有那种刘氏想砍、又不合适砍的仇家，她来，悄悄往返一趟就是了。
  刘聚宝却说没有。
  如今师徒三人，差不多是把雷公庙当半个家了。
  沛阿香也根本无所谓，不冷清，又不至于太喧哗，其实还不错。
  就是那个女子剑仙的有些话，让人扛不住，什么阿香你长得这么俊俏，不找个男人真是可惜了。
  今天谢松花御剑落在了雷公庙大门外，弟子两个，做台阶那边，翘首以盼呢。
  沛阿香一见到谢松花，就立即起身返回庙内。
  谢松花落地后，玩笑道：“想不想师父帮你们找个师娘啊？”
  朝暮恍然道：“原来师父不是女子啊？”
  举形一脸无奈，“原来你是个傻子啊？”
  谢松花不再开玩笑，心声言语道：“师父带你们走趟宝瓶洲。”
  竹海洞天，青神山。
  纯青趴在栏杆上，双手托腮。
  一位女子，鬓发绝青，赤足行走。
  她看着那个神游万里的唯一弟子，会心一笑。
  曾经她也这般百无聊赖，趴在青竹栏杆上发呆，然后就蹦出一个更无聊的无赖，把脑袋搁在栏杆上，然后转头侧脸，眯起眼，一脸严肃，目不转睛，一开口就不是个正经人，“这位姐姐，小心压塌了栏杆啊。不过没事，青神山那边如果找你赔钱，只管报上我的名字，记住了啊，我叫阿良，善良的良！”
  等到她站起身，他也站起身，斜靠栏杆，笑脸灿烂，“你该不会就是那位青神山夫人吧，不然姐姐长得这么好看，我要是那位山神娘娘，肯定嫉妒得抓心挠肝，容不得你当邻居啊，每天大半夜蹲你床头，拿竹签戳你的脸瓜子，倒也不会真戳，毕竟哪怕是女子，瞧见了你，一样都会喜欢的……我觉得你多半不是那位山神娘娘了，知道原因吗？哈哈，很简单，我与她其实关系，嘿嘿，你懂的。”
  那汉子抬起双手，挤眉弄眼，拇指对戳，“这个，老相好。”
  她当时问他，“你找死？”
  一位飞升境，她又是坐镇山头。一座竹海洞天，数以千万计的青竹，皆可化作飞剑，所以她又等于半个剑修。
  那汉子竟然满脸腼腆羞赧，瞥了眼廊道一侧的屋子，好像不敢正眼看她，微微低头，似笑非笑，欲语还休。
  最后那人，御风逃窜时，抱着屁股。
  纯青回过神，抬头问道：“师父，那个阿良，怎么莫名其妙去了西方佛国？”
  她微笑道：“当了和尚才好。”
  北俱芦洲。
  彩雀府，山脚的茶铺。
  掌律女祖师的武峮对面，一位姿容俊美的白袍男子，姿态慵懒，坐没坐样，几乎是趴在桌上。
  武峮无奈道：“余米，你能不能收敛点？”
  那位名叫余米的金丹剑修，担任彩雀府的挂名客卿很多年，打了个哈欠，委屈道：“武峮妹妹，咋个了嘛，我一句话没说，一个斜眼都没有，就在山上散个步，也不行啊。”
  武峮递给他一杯茶，自己提起茶杯又放下，伸出手指揉了揉眉心，“你就是个祸害，再这么下去，我们彩雀府的名声，就算毁了。就算你不招惹她们，可那些涉世不深的小姑娘，爱美之心人皆有之，你又是位金丹剑修……”
  说到这里，大概是武峮也是觉得怨不得这个来自落魄山的余米，这家伙确实太过好看了些，确实不招惹谁，可就是一个稀拉平常的临崖远眺，或是大雪赏景，一袭白衣手持绿竹杖，又或是大雨滂沱，撑伞缓行，手捻桃枝……这个剑修余米，他娘的没说话，也等于是在说话了啊，关键还是那种无声胜有声……
  余米更委屈，趴在桌上，用手指捻动茶杯，“都说你们北俱芦洲剑修如云，剑仙遍地都是，一抓打一大把，我才斗胆用了个金丹剑修的名头，早知道就不打肿脸充胖子了，老老实实当我的观海境练气士。”
  余米到了彩雀府之后，没有出手。
  所以武峮到现在为止，还是无法确定余米的真实境界，不过她可以确定对方不是什么观海境，极有可能是一位深藏不露的元婴剑修。
  而余米，好像对那个赵鸾很在意，却不是那种男女之情，反而就像一位长辈，在为晚辈护道。
  如此一来，府主的得意弟子，柳瑰宝，好像就有些不对劲了。柳瑰宝与赵鸾原本关系极好，如今就有些小小的别扭了。
  柳瑰宝冷着脸，从山下走来茶铺，将一封密信放在桌上。
  米裕眼睛一亮，双手合十，念念有词，然后才拆开密信，差点当场热泪盈眶，一个没忍住，转头对那柳瑰宝感激涕零道：“柳姑娘，大恩大德，无以回报，以后谁敢欺负你，孙府主除外，武峮姐姐除外，北俱芦洲所有地仙除外，然后你就可以大大方方与我说一声，我保管打得对方……”
  柳瑰宝就只是直愣愣看着他。
  最欠揍的，不就是你自己吗？
  米裕知道这位姑娘眼中的答案，却依旧装傻扮痴，只是不再言语，米裕小心翼翼收起那封来自披云山的密信，站起身，深呼吸一口气，总算可以回了。
  突然三位剑修御剑而来，武峮和柳瑰宝赶紧起身。
  竟是女子剑仙，浮萍剑湖，宗主郦采。
  身边跟着两位嫡传，极其年轻的金丹境剑修陈李，以及只好相对年轻的龙门境剑修高幼清。
  陈李笑眯眯的，以心声笑道：“这不是米大剑仙嘛，风采更胜往昔啊，都快瞎我一双狗眼了。”
  听听，多熟悉，不愧是剑气长城的小隐官。
  你都没办法回骂。
  米裕还真就喜欢这些，太久违的感觉了。
  郦采与那两位彩雀府女修打完招呼，聊完客套话，与米裕心声说道：“我不去宝瓶洲，就有劳米剑仙护送他们俩去落魄山了。”
  米裕说道：“我得先去趟云上城，带上赵树下。”
  郦采摆摆手，“你就算带上彩雀府所有女修，我也不管你，但是事先说好，敢勾搭幼清，我砍死你。哪怕你不勾搭，只要幼清对你有想法，我一样砍死你。”
  米裕笑道：“郦剑仙有所不知，有些姑娘，我一看她们看我的眼神，我就知道她们是不是心有所属了。”
  郦采啧啧道：“你这死不要脸说假正经话的样子，是你那把飞剑的本命神通吗？”
  米裕微笑点头，然后问道：“真不见见那位周供奉？”
  郦采大骂道：“死没良心的王八蛋，他滚来见我才对。”
  米裕使劲点头，“在理！”
  宝瓶洲。
  一位大骊王朝的新科榜眼，一位姓曹的翰林编修，突然告病，悄然离开京城，在一处仙家渡口，乘坐渡船去往牛角山渡口。
  除此之外，一位位落魄山谱牒嫡传，供奉，客卿，以及与落魄山交好的观礼之人，都开始纷纷启程。
  云舟渡船上，姜尚真坐在栏杆上，笑道：“还以为你会连打两场架。”
  陈平安摇摇头。
  当时在济渎祠庙内，他与王朱，双方只是隔着窗户，屋里屋外，远远闲聊了两句。
  她问个问题，“为何解契？”
  陈平安反问一个问题，“你想好了，真要当这济渎公？”
  结果双方都没有给出答案。
  王朱重回大渎之水，继续闭关去。
  云舟渡船缓缓停靠在牛角山渡口。
  裴钱和姜尚真，身边跟着九个剑仙胚子。
  但是陈平安却提早离船落地。
  落在了一处山间小路上，最终走在那两座小坟头，跪地磕头。
  然后取出一只只小袋子，开始为坟头添土。
  已经不惑之年的青衫男人，在坟前倒了一壶酒后，单膝跪地，弯着腰，低着头，在心中默默言语。
  最后男人微微颤声，皱着脸，轻声笑道：“爹，娘，不要担心啊，除了离家有些久，在外边这些年，其实都很好。”
  陈平安沉默许久，留在原地很久。
  等到他起身缓缓下山，已经是暮色，等到陈平安稍稍绕路，去了趟曾经的神仙坟，远远看了一眼，再走路回到泥瓶巷一端，已经是深夜时分。
  掏出一串钥匙，打开两边贴着还很崭新春联的院门，轻轻关了还贴着门神的院门，再打开屋门，抬头看了眼那个春字，进入屋内，陈平安点燃桌上一盏灯火，趴在桌上，原本想要守夜，却一个不小心，就那么熟睡过去。
  都不知道睡了几天几夜。
  等到这天的拂晓时分，陈平安坐起身，虽然有些睡眼惺忪，不过还是缓缓起身，发现门外只有一个裴钱在。
  裴钱笑道：“我拦着暖树姐姐和小米粒，让她们在霁色峰的山脚门口那边等着师父呢。”
  陈平安笑着点点头，“是今天？”
  裴钱使劲点头，“更多人，都在祖师堂门口那边了，都到了。小师兄都赶来了，这会儿估计还趴在地上打盹呢。”
  如果不是魏山君施展了山水禁制，估计这会儿整个北岳地界，都察觉到自家霁色峰的气象异样了。
  陈平安关好屋门和院门，站在泥瓶巷内，说道：“跟上。”
  一袭青衫扶摇而起，一袭黑衣尾随其后。
  两人飘然落在霁色峰的山门口。
  粉裙女童和黑衣小姑娘，一个从莲藕福地返回，暖树施了个万福，喊了声老爷，一个咧嘴笑得簸箕大了，怎么都合不拢嘴。
  陈平安眯眼而笑，一手一个小脑袋，轻轻揉了揉，微笑道：“走，上山去。”
  当头别玉簪的一袭青衫现身台阶顶部，才发现霁色峰祖师堂外，竟然多达数十位自己的学生，弟子，落魄山供奉，客卿，以及各自的再传弟子，和朋友。
  比起第一次霁色峰祖师堂，要多了太多人。
  陈平安缓缓向前，最终停下脚步，他一时间有些神色恍惚。
  裴钱带着暖树和小米粒快步向前，走向人群，再一起转身面朝陈平安。
  山风阵阵拂过，一袭青衫背剑，大袖飘摇。
  面对着眼前众人。
  山主陈平安面朝众人，猛然抱拳致礼。
  对面众人，肃然回礼。
  陈平安率先跨过祖师堂大门。
  霁色峰祖师堂内。
  悬三幅挂像，文圣，齐静春，崔诚。
  一袭青衫站在最前方，双手持香。
  陈平安身后。
  是学生崔东山，弟子裴钱，学生曹晴朗。
  落魄山掌律长命，账房韦文龙。
  山巅境武夫朱敛，远游境卢白象，金丹瓶颈剑修隋右边，远游境魏羡。
  陈灵均，陈如初，石柔。
  落魄山护山供奉，右护法周米粒。
  蒋去，张嘉贞。赵树下，赵鸾。
  岑鸳机，元宝，元来。真名周俊臣的阿瞒。
  仙人境剑修姜尚真。远游境巅峰种秋。玉璞境瓶颈剑修米裕。元婴剑修崔嵬。
  记名供奉，目盲道人贾晟，赵登高，田酒儿。北俱芦洲披麻宗元婴修士杜文思，金丹剑修庞兰溪。
  狐国之主沛湘，元婴水蛟泓下，棋墩山云子。
  九位剑仙胚子，何辜，于斜回，程朝露，纳兰玉牒，姚小妍，虞青章，贺乡亭，白玄，孙春王。
  观礼之人。
  刘羡阳。还有李二，李柳，韩澄江。林守一，于禄，谢谢，董水井。
  北岳山君魏檗。太徽剑宗刘景龙，弟子白首。龙泉剑宗开山大弟子董谷。鳌鱼背刘重润。老龙城范二，桂夫人，弟子金粟。孙嘉树。浮萍剑湖嫡传陈李，高幼清。春幡斋剑仙邵云岩，倒悬山酡颜夫人。书简湖真境宗李芙蕖，周采真。披麻宗财神爷韦雨松。彩雀府府主孙清，弟子柳瑰宝。云上城徐杏酒，记名供奉桓云。皑皑洲剑仙谢松花，弟子举形，朝暮。风雪庙大剑仙魏晋。指玄峰袁灵殿。金乌宫元婴剑修柳质清。中土神洲郁狷夫，邵元王朝林君璧。
  今天的霁色峰祖师堂内。
  剑修极多，武夫极多。
  而那个站在最前方的山主，远游归来的陈平安，既是剑仙，也是止境。既是宝瓶洲落魄山的山主，也是曾经剑气长城的隐官，更是浩然天下文圣一脉的关门弟子。
  很快整座浩然天下，就会知道那个隐官陈十一，叫陈平安。
第七百六十四章 祖师堂内
  四十三位霁色峰祖师堂谱牒人氏在前，三十六位观礼之人在后，跟随山主陈平安，敬香拜挂像，作揖三拜，然后各自按照礼敬顺序，插入香炉，陈平安作为东道主，还需要与每一位观礼之人还礼致谢，光是此事，就耗去了足足三刻钟。
  三幅挂像下，一桌两椅，一张空悬，一张属于陈平安，陈平安始终没有落座，一袭青衫的男子，背朝挂像，面朝祖师堂大门方向，与上香的众人一一还礼，三十多位观礼客人，要么与山主微笑点头致意，哪怕言语，也极为言简意赅，至多轻轻道贺一声，没有谁会在这种关头，与陈平安过多寒暄客套。
  在谱牒上姓名为陈如初的暖树，因为担任山水唱诵的香使女官，所以得以站在陈平安身边，她需要喊出观礼上香客人的名字、宗门山头，最后跟随山主一起与那位客人还礼。
  陈平安率先落座，主客双方随之纷纷落座，井然有序。
  今天霁色峰祖师堂的座椅，分为三种。第一种当然是有资格参与霁色峰祖师堂议事，属于在落魄山祖师堂已经拥有一张“雷打不动”的座椅，除了山主陈平安，还有学生崔东山，开山大弟子裴钱，学生曹晴朗。
  此外还有大管家朱敛。护山供奉周米粒。隋右边，卢白象，魏羡。周肥，种秋，郑大风。陈灵均，陈如初。
  当然这类椅子，会在今天增添几张。例如掌律长命，账房韦文龙。米裕，供奉崔嵬，沛湘，泓下。
  再就是虽然列入祖师堂山水谱牒，但是按照辈分属于再传的嫡传弟子，例如岑鸳机，元宝元来等人。再就是一般的供奉、客卿，例如骑龙巷贾晟师徒三人，披麻宗杜文思、庞兰溪。而落魄山的记名客卿。
  最后便是那三十多位来自浩然各洲的观礼客人。
  后两种椅子，只会在今天这样的日子搬出，供人落座。
  今天霁色峰祖师堂必然会多出一大拨客卿，都从观礼客人当中来。
  陈平安独自一人，坐在挂像下的椅子上，望向刚刚从中土神洲赶回宝瓶洲的学生崔东山，点点头。
  崔东山破天荒将一袭雪白法袍，换成了儒士青衫，站起身，轻声道：“裴钱，曹晴朗。”
  裴钱和曹晴朗同时起身。
  陈平安一样站起身，崔东山将从文庙取来的金书、玉牒，分别递给裴钱和曹晴朗，然后刚要挪步前行，要将一件从文庙请出的礼器交予先生，陈平安却轻轻摇头，只是从袖中取出了一摞书籍，崔东山会心一笑，也就无所谓这点规矩礼仪了，霁色峰祖师堂内都是自家人，没人会去文庙那边碎嘴。
  金书玉牒，投书于天，化作一股清气，埋牒在地，与山水气运相融，分别用以昭告天地，一洲山河。
  中土文庙赠送一件礼器，供奉在宗门祖师堂。
  陈平安也没有坏了这个规矩，只是却添了自家先生的著作，一并供奉起来。
  曹晴朗从崔东山手中接过金书，朗声诵读内容，不过百余字，都是照搬一套古老礼制的文字。
  裴钱接过玉牒后，有样学样，读了遍玉牒上边的文字内容。
  无论是落魄山谱牒，还是观礼之人，都早已再次起身。
  这些都是不可避免的繁文缛节。
  然后曹晴朗和裴钱并肩走出祖师堂，一个御风往高处，一个去往山脚。
  两人在大门外碰头，一起返回祖师堂，先后说了一句“礼毕。”
  最后陈平安和崔东山，分别将一摞书籍和文庙礼器搁放在桌子上。
  陈暖树嗓音清脆道：“礼成！”
  宝瓶洲落魄山即刻起，就已经跻身浩然宗门之列。
  今天祖师堂聚会，所有观礼之人的所观之礼，当然就是落魄山的提升宗门之浩然头等大礼。
  浩然天下一般的仙府山头，想要跻身宗门，如果没有上宗的运作，一般流程，就是由祖师堂所在王朝的皇帝陛下，先与中土文庙，举荐建议，提升为宗门候补，在坐镇一洲天幕的某位陪祀圣贤认可之后，再交由中土文庙审查、勘验，文庙正副三教主、三大学宫祭酒，负责一同批复此事，最终交由礼圣决断，七位儒家圣贤，只要其中有一人不点头，就休想跻身宗门，当然历史上也曾有六人都已点头、唯独礼圣不点头的情况出现，只不过这种情况在万年历史上，只出现过两次。
  书简湖真境宗，因为上宗是桐叶洲玉圭宗，又有荀渊的巧妙筹划，就其实与大骊宋氏皇帝关系不大，这其实是有些坏规矩的，所以姜尚真和韦滢先后两任下宗宗主，无论个人的脾气性情、境界、手腕如何，在书简湖那边当家做主，都显得极为隐忍，重视与大骊铁骑的关系修缮，力求入乡随俗，将功补过。
  而阮邛的龙泉剑宗，以及昔年的宗门候补，正阳山和清风城，三者就都需要大骊王朝皇帝宋和的举荐，最终也都顺利成为宝瓶洲最新的宗门，据说正阳山甚至已经着手准备筹备下宗多年，只是中岳山君晋青对此事始终态度模糊，大骊宋氏庙堂那边，京城皇帝与陪都藩王之间，也好像有些异议，皇帝宋和的意思，是正阳山的战功虽然不太够，但是既然正阳山已经与神诰宗、云林姜氏和老龙城在内的众多势力，借来不少，就不妨顺水推舟，再扶持正阳山一把。
  但是本该与正阳山关系更为亲近的藩王宋睦，却说正阳山哪怕缝缝补补，在大骊山水功劳簿上边凑齐了足够的战功，但是依旧缺了一大笔功德，哪怕我们宋氏举荐给了中土文庙，一样极有可能会被打回大骊，批复以“再议”二字。今时不同往日，已经是太平盛世了，不应该将正阳山喂得太饱，容易让其余宗门候补山头心怀怨怼，认为大骊王朝太过偏心。
  宋睦在寄往京城御书房的那封密信上，末尾写了一句话，除非正阳山的剑修，敢去蛮荒天下开疆拓土，凭此战功积攒功德。
  不管如何，落魄山终究是成为了宗字头山门。
  就当下这一刻而言，落魄山还会是浩然天下最“年轻”的一座宗门。
  陈平安轻轻松了口气，抬手虚按两下，笑道：“都坐都坐，今天都是自家人，接下来我们都随意些，只要别袒胸露腹，或是脱鞋子盘腿坐，都没什么讲究了。”
  在所有人都落座后，陈平安才坐下，笑望向落魄山右护法，轻声道：“米粒，端茶。”
  “得令！”
  周米粒左右肩头一晃，赶紧滑下有些显大的椅子，挺直胸膛，小姑娘满脸涨红，总算轮到自己露面了，她今天可是又多出了一个官职，茶水官！负责给祖师堂所有人端茶送水，多有面儿？！暖树姐姐和景清都才是帮忙打下手的茶水副使嘞。一个黑衣小姑娘，立即带着粉裙女童和青衣小童，开始给所有人分发茶水，陈灵均负责从方寸物当中取出茶水，一手托一个茶碗，小米粒和暖树负责递茶给人。
  刘羡阳从小米粒接过茶水的时候，笑呵呵道：“哑巴湖的大水怪，名气真要比天大了。”
  周米粒瞪了眼刘羡阳，自己又不是那种计较虚名的，只是小姑娘一个没忍住，满脸笑容。刘羡阳伸手去揉小姑娘的脑袋，给周米粒赶紧拿脑袋撞开，快步去给下一位客人恭谨端茶。
  陈平安只是象征性喝了一口茶水，就放下茶杯。
  落魄山的山水谱牒抬升一个大台阶，从原本的大骊礼部归档，变成了被中土文庙记录在册，落魄山显然有意无意绕过了大骊王朝。没有与大骊宋氏借力，讨要那份举荐，落魄山这边只是飞剑传信京城礼部，算是与大骊朝廷说了有这么件事，打过招呼而已。
  观礼一事，陈平安其实只能算不陌生，因为只有一次。而登山之人，除了山泽野修，山上的谱牒修士，观礼次数，本都不该如此少。越是大宗门大仙家，观礼的机会和次数就越多。早年陈平安只是游历青鸾国，路过青要山的金桂观，金丹地仙的老观主张果，当时要收取九位谱牒弟子。
  相较于金桂观的收徒，霁色峰祖师堂，哪怕是跻身宗字头的大典，其实已经算简单得不能再简单了。
  同样是跻身宗门仪式，清风城和正阳山，几乎都是从早办到晚，期间只是“请出”金书玉牒和文庙礼器这一件事，听说就耗费了两个时辰，宗门庆典，礼诵观礼客人各自就位落座，那位祖师堂唱诵官，都会用上类似道门青词宝诰的拖腔，极缓极慢，而那不过百余字的金书玉牒，在礼官捧出诵读之前，都会有各类兴师动众的庆贺仪式，作为铺垫，例如正阳山剑修的联袂祭剑，用以祭奠祖师堂历代祖师，还要营造出各种祥瑞气象，从六种到九种不等。再通过山水阵法，以及开启的镜花水月，传遍一洲山上仙家。此外光是提供给观礼贵客的仙家茶水、山上瓜果一事，以及沿途栽种奇花异草，仙鹤灵禽齐鸣在天，祖师堂礼制处，就会精心筹备个最少月余光阴，为此消耗神仙钱的颗数，更是以谷雨钱计算。
  而落魄山这边，就是清茶一碗待客而已。
  刘羡阳，莫名其妙跌了一境，但是无论本命飞剑，体魄神魂，气府经脉，都没有任何损伤，就只是一粒元婴，有等于无，极其古怪，阮邛才会答应让他留在铁匠铺子那边养伤。
  刘羡阳每次望向陈平安，都笑眯眯的，每次视线交汇，陈平安都摆出一副身正不怕影子斜的表情。
  北岳山君魏檗，是宝瓶洲历史上的第一位上五境山君，如今又是首位等同于仙人境的大山君。
  所以前些年披云山又办了一场名正言顺的夜游宴，因为大战落幕后，各有战功捞到手，大骊多有封赏，所以各路谱牒仙师、山水神祇，原本干瘪的钱袋子又鼓了起来，北岳地界，不至于砸锅卖铁，哀鸿一片。
  太徽剑宗，上任宗主韩槐子，战死于剑气长城。掌律老祖黄童，战死在宝瓶洲中部战场。都死在了异乡。
  以至于如今整座宗门，就只有宗主刘景龙这一位上五境剑仙，玉璞境。弟子白首，金丹剑修。结丹后得以开峰，成为翩然峰新任山主。
  白首今天觉得有些奇怪，剑气长城的九个小屁孩里边，有个叫白玄的小家伙，总瞅自己，好像跟自己很熟的样子。
  金乌宫柳质清，云上城徐杏酒，都坐在刘景龙附近，两人都曾去往翩然峰，找太徽剑宗的年轻宗主喝过酒。如今刘景龙享誉两洲的酒量，徐杏酒和柳质清都功劳不小。再加上之后女子剑仙郦采、老武夫王赴愬等人的推波助澜，算是有了个定论，刘剑仙要么不喝，只要开喝，酒量就无敌。
  所以这次登门做客，刘景龙既是为落魄山道贺，也要与陈平安道谢。
  龙泉剑宗的开山大弟子董谷，也就是刘羡阳的大师兄，如今是元婴境，却非剑修。师妹徐小桥，金丹境剑修。谢灵，元婴境剑修，同时精通符箓、阵法。跻身宝瓶洲年轻十人，而且这些年中，名次不断提升。如今已经超过了风雷园剑修刘灞桥。
  年轻十人。为首之人，真武山马苦玄。除了龙泉剑宗嫡传谢灵。还有元婴剑修刘灞桥。云林姜氏，元婴修士姜韫。观湖书院，当过三次君子的贤人周矩，在君子贤人两个头衔上来来回回的，乐此不疲。真境宗，金丹瓶颈剑修隋右边，此外的年轻十人，都是在大战当中崛起的新面孔，例如马苦玄的师伯，兵家修士余时务。
  宝瓶洲还有候补十人。其中有正阳山一位少年剑修，剑仙胚子，名为吴提京，在正阳山跻身宗门之时，少年同时被正阳山山主收为关门弟子。
  宝瓶洲年轻十人和候补十人，总计二十位修道天才，落魄山这边幸好还有个隋右边，占据一席之地。
  董谷坐在风雪庙大剑仙魏晋一旁，毕竟风雪庙算是龙泉剑宗的“娘家”，而魏晋如今又是当之无愧的宝瓶洲剑修第一人，董谷在魏晋这边，自然十分恭敬。而在山上一向清高到孤僻的魏大剑仙，对这个山泽精怪出身的龙泉剑宗大弟子，也算破例了，言语虽然不多，但是带着几分笑意。要知道魏晋是出了名的不会与人客气，哪怕是回到风雪庙，魏晋一样只去神仙台。
  先后两场问剑天君谢实，在剑气长城和宝瓶洲两处战场问剑大妖，都是一言不发，唯有递剑而已。
  孙氏家主孙嘉树，和桂夫人的唯一嫡传金粟，已经结为夫妻，也是一双山上道侣了。
  趴地峰火龙真人的爱徒张山峰，正在闭关，所以未能出席观礼，按照指玄峰袁灵殿的说法，小师弟张山峰，此次洞府境跻身观海境。当年青鸾国一别，张山峰都还不是中五境修士。
  观礼落魄山的袁灵殿之外，几位师兄，连同师父，一起为张山峰“护道”。闭关求观海……一位飞升境的火龙真人，白云一脉祖师，桃山一脉，太霞一脉，都在洞窟门外为一位洞府境修士护道……
  这种事情，估计也就趴地峰做得出来。不过所谓的护道，其实也就是几位师兄弟陪着师父他老人家一起唠嗑，摆好桌子，备好酒水，佐酒菜来几碟，瓜果一大盆，赏赏月色，看看风雨，静待师父的诗兴大发，打油诗来那么几首，然后一个个眼神真挚，拍案叫绝……袁灵殿不顺眼那两个溜须拍马的师兄很多年了，尤其是这次，原本他都备好了笔墨纸砚，总觉得肯定可以扳回一局，不曾想师父要他来落魄山观礼，结果没能派上用场。
  李希圣带着书童崔赐，正在游历流霞洲的天隅洞天。
  钟魁，与骸骨滩鬼蜮谷的京观城城主高承，在从蛮荒天下托月山重返浩然的亚圣护送下，跟随那个鸡汤老和尚，一起去了西方佛国。
  白帝城城主的关门弟子顾璨，如今身在扶摇洲，据说因缘际会之下，被他找到了一处小洞天秘境，正在闭关炼化。
  披麻宗宗主竺泉，去了中土上宗。
  邵云岩与酡颜夫人联袂云游，来到了宝瓶洲。邵剑仙当年让刘景龙和水经山卢穗一起，帮忙带走春幡斋那串葫芦藤，当年结出的十四颗小葫芦，最终瓜熟蒂落，春幡斋运道极好，竟然比预期的七枚养剑葫，远远要多，多达十枚养剑葫。除了七枚都早已预定出去，所以邵云岩如今手上还有额外三枚品秩极高的养剑葫，此次观礼的庆贺礼物，就是一对养剑葫，寓意好事成双，同时算是帮了囊中羞涩穷光蛋的酡颜夫人一个大忙。不然酡颜夫人这一路，走得惴惴不安，登山之前，差点就要转头就走，打算留在小镇那边，打死都不敢见那位隐官大人了，邵云岩临时送她一枚养剑葫，酡颜夫人这才有胆子登山恭贺落魄山。
  林君璧和郁狷夫，是被崔东山“顺路”带来落魄山。
  落魄山这次没有邀请春露圃修士。
  趁着所有人都喝茶的间隙，陈平安与崔东山快速心声言语，才知道这位学生这趟中土文庙之行，确实很忙。
  崔东山从桐叶洲大泉王朝动身，跨洲远游，先是去了趟功德林，见到了先生的先生，祖师老秀才，好得很，在那边与一个被誉为“天下儒者宗”的董老夫子，还有北俱芦洲旧鱼凫书院的山长周密，仨臭棋篓子经常下棋。然后崔东山得了祖师爷的授意，先留下了那方藏书印，再得了祖师爷的口信，以及董老儿的一封书信，去礼记学宫找大祭酒。
  而茅小冬辞去大隋山崖书院的副山长，进入三大学宫之一的礼记学宫，担任司业一职，仅次于大祭酒。按照山上好事者以山水官场的算法，学宫司业一职，低于祭酒，却要略高于七十二书院的山长，贤人君子，再“正人”君子，书院山长，学宫司业，学宫大祭酒，陪祀圣贤，文庙副教主，文庙教主，这就是儒家文庙相对比较按部就班的“官场进阶”了。
  茅小冬带着李宝瓶，李槐。还有一拨学宫儒生，一路南下，先后游历婆娑洲，雨龙宗，剑气长城。
  如今一行人应该身在剑气长城了，山水迢迢，所以错过了这场观礼。
  崔东山与那学宫大祭酒一合计，就以礼记学宫茅司业的名义，举荐落魄山提升宗门。
  崔东山还七弯八拐，找到了一位文庙老圣贤，辈分极高、功德极大的伏胜。于是手中就又多了一封举荐信，最后加上即将赶赴桐叶洲担任一座书院山长的周密。山长，司业，陪祀圣贤，三封举荐信在手，再跑去中土文庙，找到了副教主韩老夫子。最终三位正副教主和三位学宫大祭酒，在文庙聚头议事，其中有两人希望“再议”，理由是既然落魄山的山主，按照你崔东山的说法，就“只是元婴剑修和九境武夫”，提升宗门，于礼不合。
  气得崔东山差点撒泼打滚，结果礼圣现身，只说了句，不用再议了。
  那么自然就是不用再议了。
  等到周米粒三个端茶，所有人又都喝过了茶水。
  裴钱和曹晴朗已经搬了一条桌椅，摆放在陈平安和长命道友的位置中间，是为提笔记录谱牒一事而准备，因为长命、米裕和韦文龙在内一大拨谱牒修士，由于陈平安太多年不曾返回家乡，其实尚未真正记录在霁色峰祖师堂的山水谱牒，所以今天就要补上，陈平安起身走向那张书案，笑道：“山水谱牒记录名字一事，按照山上规矩，本该是掌律执笔，我们落魄山，比较小门小户，先前都没来得及设置掌律一职，所以今天我先代劳，等到我亲自为长命在谱牒上记名，再让掌律长命坐在这边。”
  虽然裴钱在内三位陈平安嫡传，敬香之时，所站位置，仅次于山主陈平安，但是落魄山的座椅安置，最为靠近陈平安那张“头把交椅”的，却是长命道友，账房韦文龙，然后才是曹晴朗他们三个。
  这就是山上规矩。掌律，财库账房，首席供奉，坐这三个位置，祖师堂交椅都会极为靠前。
  长命道友站起身，她先与山主作揖拜礼，然后与众人再作揖致礼。
  其实所有离着落魄山比较远的观礼之人，都很好奇这位身穿一件雪白长袍、笑容和煦的女子，到底是何方神圣，竟然能够脱颖而出，一举成为落魄山的掌律。
  落魄山的掌律祖师，分量到底有多重，在座观礼之人，哪怕是老龙城女修金粟，像她这样找了个好师父、又找了个好丈夫，所以始终不太需要理会山上事的人物，一样心里有数，很有数。陈平安本来就是一个出了名喜欢讲道理的人，而落魄山的掌律祖师，就意味着是落魄山上，唯一一个在名义上“道理”与山主陈平安一样大、甚至某些关头还要道理更大的超然存在。
  陈平安在那本落魄山谱牒第一页的“掌律”一栏，写下“长命”二字。
  然后陈平安笑着就搁笔起身，长命走向那边，代替陈平安落座掌笔。
  紧接着是落魄山泉府府主，韦文龙。
  韦文龙起身先与陈平安抱拳致礼，然后与众人行礼，最后抱拳不放，望向那位传道恩师，春幡斋剑仙邵云岩。
  邵云岩大笑着站起身，执平辈礼，与昔日弟子韦文龙，抱拳还礼。按照山上规矩，霁色峰祖师堂内，与双方今天出了大门，礼数可以分开算。
  邵剑仙是真没有想到自己这位修行资质一般的嫡传，能够成为落魄山的账房先生，隐官大人的左膀右臂。
  酡颜夫人瞥了眼满脸红光的邵云岩，有些不是滋味，同样是倒悬山四大私宅，春幡斋大概是取名取得好，如今倒是最为最春风得意了。
  她立即收敛视线，正襟危坐，原来是那位年轻隐官笑眯眯望向了自己。
  浩然天下四位夫人，如今落魄山祖师堂内，竟然就有两位，梅花园子的酡颜夫人，桂花岛的桂夫人。
  掌律长命、泉府韦文龙之后，是前不久刚刚从披云山辞去客卿职务的剑仙米裕。
  之后是元婴剑修崔嵬，账房一脉的张嘉贞，符箓修士蒋去。赵树下，赵鸾。裴钱的开山大弟子，绰号阿瞒的周俊臣。
  这些年都身在莲藕福地修行的元婴狐魅沛湘，元婴水蛟泓下，刚刚结金丹的云子。
  以及九位来自剑气长城的剑仙胚子。
  在这之后，又有三桩礼仪。
  第一件，是剑修郭竹酒，在位于祖师堂谱牒第二页的“宗主嫡传”，将她的名字记录在册，成为山主陈平安的嫡传弟子。
  第二件，年轻武夫赵树下，一样是拜师陈平安，正式成为山主陈平安的又一位嫡传弟子。
  即刻起，陈平安的嫡传弟子当中，就有了崔东山，裴钱，曹晴朗，郭竹酒，赵树下，总计五人。
  第三件，周俊臣，拜师裴钱，其实就等于同时成为了陈平安的再传弟子。
  拜师礼，需要弟子磕头，师父喝茶。
  与弟子裴钱各自收徒后，陈平安先后喝过了一杯赵树下的拜师茶、周俊臣的一杯拜祖师茶。放下茶杯后，陈平安笑道：“诸位，我们落魄山聘请客卿一事，我们不如趁热打铁，今天都敲定下来吧？”
  如果不是碍于山水规矩，陈平安这会儿已经让崔东山去关上大门了。
  有些是身在文圣同一文脉之内的读书人，无需锦上添花，比如林守一，于禄，谢谢，董水井。
  魏檗是北岳山君，刘景龙是一宗之主，刘重润是一岛之主，孙清是彩雀府掌门，徐杏酒是云上城城主，于礼不合，只能作罢。
  有些是生意往来的盟友，不用画蛇添足，免得混淆不清，难以明算账，例如老龙城范二，孙嘉树，披麻宗韦雨松。
  所以最终成为落魄山记名客卿的人选，分别是邵云岩，酡颜夫人，桓云，谢松花，柳质清，李芙蕖。
  还有风雪庙魏晋，指玄峰袁灵殿，这两位其实对于担任客卿，并无想法，但是都被陈平安分别以理服人，动之以情，改变了主意。说服魏晋，不难，你魏大剑仙好歹接受过我师兄左右的剑术指点，这点面子都不给的话，说不过去。至于指玄峰袁前辈，是看在小师弟张山峰的面子上，加上本身就与陈平安又相熟，就答应下来。
  最后一个，是以心声与隐官大人言语，主动请求担任客卿的浮萍剑湖“小隐官”陈李。
  陈李与那白首是差不多的感觉，有些奇怪，为何那个名叫白玄的剑仙胚子，好像眼神里边，透着一股十分没道理的亲近。
  而白首又要比陈李更加识趣些，更有危机意识，觉得那个裴钱金字招牌一般的脸色和笑意，愈发让人毛骨悚然了。
  白首打定主意，要跟那个白玄离得远一些，免得被殃及池鱼。要知道裴钱第二次游历中土神洲，去与曹慈问拳之前，她再次路过北俱芦洲太徽剑宗的时候，白首那会儿刚刚跻身金丹剑修，在翩然峰走不开，就刚好遇到了登山做客、久别重逢的裴钱，躲得过初一躲不过十五，不知怎么的，裴钱与姓刘的聊着聊着，就扯上了他，当时白首掂量了一下自己，又见她裴钱个儿挺高啊，可惜瘦竹竿似的，不像是个拳重的，白首就觉得自己跻身了金丹，不敢说稳赢裴钱，一战之力终究该有了，就大摇大摆与裴钱切磋了一场，结果就是裴钱负责一拳，他负责倒地不起，口吐白沫，一个金丹剑修，躺地上抽搐不已，跟武夫走桩似的。
  等他晕乎乎躺床上醒过来，裴钱跟姓刘的随便找了个由头，已经跑路了。白首当时悲从中来，卷起被子，继续蒙头装睡。
  在陈平安已经很心满意足的时候，李柳突然笑着心声言语，说她也要担任落魄山的客卿。
  陈平安当然没法拒绝。
  而李柳虽然脸色惨白，大病未愈的模样，愈发显得柔柔弱弱，可是这位看似弱不禁风的李柳，哪怕跌境，依旧是一位仙人。
  而崔东山曾经说过，同境修士，李柳，姜尚真，都是那种最为难缠的仙人，当然还要加上一个当年的稚圭。比起一般意义上的大剑仙，比如墨家许弱，风雪庙魏晋，只会更加难缠。
  狐国之主沛湘，她的惴惴不安，大概丝毫不输酡颜夫人。
  她担心今天这么大的一场观礼过后，人多眼杂，明天清风城就知道了她和整座狐国的踪迹。
  她不是害怕清风城许浑的兴师问罪，一位玉璞境的兵家修士，就算来了，又能如何？落魄山要留客，估计许浑就不用走了。
  沛湘只是担忧那位许氏妇人幕后之人的手段。
  走江化蛟的泓下，是第一次正式见到那位年轻山主，面对一位神色对她极为和善的陈平安，元婴泓下内心深处，却泛起一种天然的敬畏。
  座位相邻的沛湘和泓下，两位堂堂元婴境大修士，她们发现对方好像都比自己更紧张，心境反而逐渐平静起来。
  谈妥了客卿一事。
  落魄山观礼，就告一段落。
  接下来祖师堂还需要关起门来议事，涉及宗门机密，陈平安就送客到祖师堂大门，所有观礼客人，都下榻在霁色峰半山腰一大片仙家府邸当中，等到议事完毕，陈平安肯定还需要一处处宅子拜访过去。
  落魄山拥有三座山峰，主峰集灵峰，也就是竹楼、山巅祠庙的那座，这座建造有祖师堂的霁色峰，其实是次峰。
  因为是祖师堂议事，许多落魄山再传弟子、一般供奉一样需要离开，跟随观礼客人们一起下山。哪怕是陈平安嫡传的赵树下，因为资历不够，今天依旧无法留下。但是对于一个如今才四境武夫的年轻人来说，依旧是梦游一般拜师，梦游一般离开，直到现在，年轻武夫还没有回神还魂，因为事先落魄山根本没有人告诉他，今天自己会成为陈先生的嫡传弟子。
  赵树下转头对一旁的赵鸾轻声道：“鸾鸾，我不是做梦吧？”
  姿容极美的年轻女子，身穿一袭彩雀府仙家法袍，笑道：“打自己一拳，吃疼就不是做梦。”
  赵树下叹了口气，“早知道这样，就该与陈先生说一声的，把我换成你多好，你资质多好，如今都是龙门境了，我练了两百万拳，才跌跌撞撞跻身的四境武夫。”
  不曾想赵鸾却一双漂亮眼眸眯成月牙儿，好像自己没有成为陈先生的嫡传弟子，她更开心些。
  刘羡阳自然要与大师兄董谷同行，带上个风雪庙大剑仙魏晋。
  桂夫人和酡颜夫人联袂而行，说着些女子之间的悄悄话。
  邵云岩找到了刘景龙，自然而然就认识了柳质清，徐杏酒和老真人桓云，一行人，其实都算北俱芦洲同乡，谈笑风生。
  陈李带着高幼清，还有举形和朝暮，四位更早离开剑气长城的剑仙胚子，以及其余九位跟随隐官大人一起来到落魄山的孩子。
  还是一大拨同乡。
  林守一在内的四位同窗，并肩而行。
  走在他们前边的，是止境武夫李二，仙人李柳，下五境练气士韩澄江，如今是一家人了。
  刘羡阳与魏晋聊完，快步跑到林守一和董水井这边，一手搭住一人肩膀，然后笑嘻嘻喊了声韩澄江。
  韩澄江脸色僵硬，身体紧绷，转过头，与刘羡阳挤出一个笑脸，目不斜视。
  当过齐渡庙祝的林守一眯起眼，赊刀人董水井扯了扯嘴角。
  读书人韩澄江立即额头渗出汗水。
  其实花翎王朝是北俱芦洲屈指可数的大王朝，而韩氏又是花翎王朝的“太上皇”，地位有点类似中土郁氏，韩澄江作为韩氏嫡出，其实也算出身浩然天下的头等钟鸣鼎食之家，只是人在异乡，人生地不熟的，心里难免没个着落，他倒是半点不介意吃腌菜喝劣酒，每天做些挑水砍柴的活计，反而乐在其中，只不过委实是被小镇唯一结识的好朋友刘羡阳给吓跑了，按照刘羡阳的说法，那林守一和董水井打小就是家乡的混世魔王，喜欢半路给人套麻袋拽农田里拳打脚踢一顿，韩澄江不怕吵架，但是怕打架啊，要是鼻青脸肿的回了宅子那边，韩澄江就算自己不觉得丢脸，可是丈母娘最好面子，街坊邻居更是一个比一个耳报神，他能咋办？说是路上摔的？
  等到李柳微微转头，向后望去，林守一与董水井立即云淡风轻，移开视线。
  彩雀府孙清带着嫡传柳瑰宝，与真境宗元婴女修李芙蕖，她的嫡传周采真，一起走在刘景龙那一行人的身后。
  白首知道这里边的玄机，身后孙府主与那水经山的卢穗，都是北俱芦洲十大仙子之一，又都鬼迷心窍爱慕姓刘的，然后春幡斋邵剑仙又与卢穗的师父，是有缘无分的半个道侣，所以这会儿先后两拨人，咫尺之隔，却杀机四伏。
  范二，孙嘉树，金粟，与披麻宗财神爷韦雨松谈事情。
  山君魏檗，女子剑仙谢松花，指玄峰袁灵殿，郁狷夫，林君璧，五位却来自四洲，相谈甚欢。
  同出“骑龙巷一脉”的两座铺子，石柔，小哑巴阿瞒，目盲道人贾晟，赵登高，田酒儿。再与当过二掌柜伙计、又在骑龙巷打过杂的张嘉贞和蒋去，一起下山。
  老道人抚须而笑，神清气爽，没法子，如今又升官了，拦都拦不住，落魄山供奉分出了个三等，他是躺着躺着，就享着了二等供奉的福。
  到了半山腰的住处，霁色峰这片仙家府邸，与落魄山后山那片鳞次栉比的建筑，都是靠着当年供奉周肥掏的腰包，花了十多颗谷雨钱打造而出。每一处宅子，都是大管家朱敛亲自构图，亲自督造，不愧是在藕花福地编撰过一部《营造法式》的老厨子。相较于集灵峰竹楼附近的那片府邸，可谓后来者居上，但是谁都清楚，算不算落魄山真正的“老人”，还是得看在竹楼那边，有没有一处确实不值钱的“小破宅子”。这就跟与落魄山熟不熟，就看磕不嗑得上瓜子是一个道理。
  所有观礼客人，都发现原先走在路上闲聊的队伍，几乎都不用如何分散，因为下塌处，都相邻。所以大多继续拣选某处宅子，继续闲聊。修道之士，山上各自修行，又来自浩然天下的四面八方，像今天这样相聚碰头的机会，其实不多的。
  而这些，都是小暖树与老厨子、韦账房仔细商议过后的细致安排，光是用掉的纸上草稿，小管家陈暖树就填满了一个纸篓。
  因为要参加祖师堂议事，暖树先前就将好几串钥匙交给了田酒儿和小阿瞒，酒儿姐姐从来细心，别看阿瞒像个小哑巴，其实脑子很灵光的。
  而真名周俊臣的阿瞒，在山下，只与掌柜石柔关系好些，在山上，只与暖树会说几句话。哪怕到了师父裴钱那边，阿瞒依旧喜欢当哑巴。
  在一座大院子里边，“小隐官”陈李，斜坐石桌，看着那个双手负后的“小小隐官”白玄。
  陈李问道：“白玄，你观海境没？”
  白玄如遭雷击，然后腹诽不已，你他娘的怎么跟小爷说话呢？你是剑气长城公认的小隐官咋了，跟在曹师傅身边混过几天啊？
  高幼清有些替那个孩子打抱不平，埋怨道：“陈李，没你这样欺负人的，白玄如今还没十岁呢。”
  少年举形坐在台阶那边，膝上横着一根绿竹杖，笑着看热闹。他如今是龙门境剑修，瓶颈，比陈李低了一个境界。
  同样是谢松花嫡传的少女朝暮，却还只是刚刚跻身观海境剑修。
  陈李一个斜眼，高幼清立即不说话了，陈李又问道：“先前在祖师堂里边，还有下山路上，你瞅个啥？”
  白玄眼珠子一转，嬉皮笑脸道：“仰慕小隐官的风采。”
  陈李说道：“以后好好修行。”
  白玄忍住翻白眼的冲动，笑呵呵抱拳道：“小事一桩。”
  纳兰玉牒与姚小妍都高幼清相熟，这会儿正一左一右蹲在高姐姐身边，都眼馋那只据说是裴钱姐姐赠送的小竹箱呢。
  而虞青章和贺乡亭坐在了举形身边，用家乡话，问着皑皑洲的风土人情。
  剑气长城说大很大，剑修、剑仙实在太多。说小又很小，其实就那么点人。
  而且以前哪怕只是在家乡街巷打过照面的孩子，到了浩然天下，都会变得关系很好。
  只有一个例外，就是已经率先挑选一间屋子，开始独自温养飞剑的小姑娘，孙春王。
  霁色峰祖师堂内。
  开始重新关门议事。
  多余的椅子都已经撤去。
  只有两张空椅子，看门人郑大风，山主嫡传郭竹酒。
  其余都已纷纷落座。
  宗字头的山主陈平安。
  掌律长命，玉璞境。
  泉府账房韦文龙，金丹境。
  崔东山，仙人。
  裴钱，山巅境圆满武夫。
  曹晴朗，龙门境修士。
  护山供奉周米粒，洞府境。
  大管家朱敛，山巅境武夫。
  隋右边，金丹瓶颈剑修。
  卢白象，远游境武夫。
  魏羡，远游境武夫。
  种秋，远游境武夫。同时还是金丹地仙，儒家练气士。
  陈灵均，走渎化蛟的元婴境。
  陈暖树，在藕花福地炼化文运的龙门境。
  “周肥”，仙人境，剑修。
  米裕，玉璞境瓶颈剑修。
  崔嵬，元婴剑修。
  沛湘，元婴狐魅。
  泓下，元婴水蛟。
  霁色峰祖师堂内，此刻总计十九位。
  上五境练气士，五位。陈平安，长命，崔东山，姜尚真，米裕。
  远游境以及之上武夫，六位。陈平安，裴钱，朱敛，卢白象，魏羡，种秋。
  元婴境修士，四位。陈灵均，崔嵬，沛湘，泓下。
  这还是没有算上郑大风和郭竹酒。
  这样的一个宗门，已经不是一般意义上的庞然大物。
  如一条蛟龙盘踞幽深古井中，正在缓缓抬起头颅。
  除了缺少一位飞升境坐镇山头，落魄山其实没有任何缺漏可言。
  最重要的，是落魄山的谱牒修士，都很年轻，年轻却境界高得匪夷所思。
  陈平安一手双指抵住茶杯，轻轻旋转，开始闭目养神。
  分心无数，念头四起，并不去拘束。
  沛湘和泓下这两位新面孔，大气都不敢喘。崔嵬其实也并不轻松，这位年轻山主，到底是一人驻守剑气长城多年的那个隐官大人，还是数座天下的年轻十人之一，如今更是浩然天下的一宗之主了。
  陈平安缓缓睁开眼睛，笑道：“我很幸运，能够认识各位，并且成为同道中人。很荣幸，在座各位，能够出现在这霁色峰祖师堂。”
  祖师堂内寂静无声，落针可闻。
  只有小米粒拍掌却无声。
  陈平安眼神温柔，等到小米粒停下动作，这才继续说道：“近期我们落魄山，还是不会太过大张旗鼓，对外的说法，就是米大剑仙脱离披云山山水谱牒，鼎力支持我们落魄山，所以才得以一举晋升了宗门，至于外界信与不信，我们管不着。至于为何如此藏拙，一而再再而三，我稍后会与大家详细解释。”
  米裕一脸呆滞。
  姜尚真赞叹道：“多亏了米剑仙，才能瞒天过海得如此水到渠成，不露痕迹。”
  崔东山使劲点头，“是啊是啊，米大剑仙不当这个首席供奉，于情于理都说不过去。”
  姜尚真一个发愣，打了个哆嗦，啥玩意？先前那封密信上，说好的板上钉钉首席供奉呢？说好的在你先生那边一哭二闹三上吊呢？
  陈平安笑眯眯道：“所以今天议事，第一件大事，就是商议落魄山的首席供奉，到底有谁来担任。”
  裴钱说道：“师父，首席供奉谁来当，我都没有意见，只听师父和掌律的意思。反正我建议周肥担任次席供奉，免得泄露了周肥的玉圭宗姜老宗主身份。”
  玉圭宗的姜老宗主？就是那个桐叶洲的人，却在北俱芦洲扬名立万的那个姜尚真？最终那个几乎可算凭借一己之力，守住神篆峰的大剑仙？
  陈灵均眼皮子直打颤，立即开始小心翼翼盘算，以往周肥兄弟几次来落魄山做客，自己有无半点冒犯的言辞、举动。
  泓下和沛湘更是脸色微白。
  姜尚真，玉圭宗上任宗主！
  桐叶洲力挽狂澜第一人！
  周米粒张大嘴巴，小姑娘赶紧转过头，对姜尚真投以最为诚挚的赞赏眼神，这个化名周肥的供奉，很阔以啊，只是瞧着也不显老啊。
  好大出息，姜尚真不愧是姓周的人唉。
  朱敛微笑道：“周老哥当这个次席供奉，很能服众的。谁不服，就是与我问拳，问拳我认输，但是还会坚持己见，除了周老哥，谁当次席我都不服气。”
  卢白象附和道：“姜老宗主终究事务繁忙，担任我们落魄山的次席供奉，虽说大为屈才了，但实在是没办法的事情。”
  姜尚真哀怨不已，无奈道：“我半点不忙的啊。玉圭宗，真境宗，我都不是宗主了啊。”
  一直双臂环胸打盹的魏羡，终于补了句：“我是粗人，说话直接，周肥你一看就一块飞升境的料，以后闭关少不了，首席供奉是一山门面所在，更需要时不时偷溜下山，去打打杀杀的，落魄山不好意思耽误周老哥的修行。”
  米裕听得那叫一个胆战心惊，祖师堂之内，肯定是他最希望姜尚真来当那首席供奉了。给他个谱牒供奉就行，别说首席，次席都不用。
  曹晴朗微微讶异，不过仍是给出自己的意见，“我觉得姜老宗主担任首席供奉，比较合理。再让米剑仙担任次席供奉，不过我们可以暂时对外隐瞒首席、次席两供奉的人选。”
  姜尚真差点热泪盈眶，总算有人仗义执言了，果然还是要靠落魄山的这股清流，门风担当曹晴朗！
  陈平安忍住笑，转头望向长命，“分歧很大啊，掌律怎么说？”
  长命道友起身说道：“山主一言决之，长命只负责添补谱牒首席、次席一栏的空白。”
  长命走向那张并未撤去的书案，重新取出那本霁色峰祖师堂谱牒，摊放开来，刚好翻到供奉篇首席、次席两页空白。
  崔东山两只雪白大袖耷拉在椅把手上，煽风点火之后，就打定主意隔岸观火了。
  一个臭不要脸铁了心要当首席，一个吓得剑心不稳打死不当首席。
  这种情形，果然只有自家祖师堂才会有了。
  至于姜尚真会不会埋怨他不厚道，他娘的这是祖师堂议事，跟我崔东山有半颗钱的关系吗？
  陈平安突然笑着站起身，朝那姜尚真一抱拳，“恭喜周首席，以后有劳了。”
  祖师堂内，除了姜尚真，几乎同时都站起身，朝姜尚真抱拳致礼，道贺连连。
  被人一口一个剑仙大剑仙的米裕尤为真诚。
  姜尚真抖了抖袖子，正衣襟，抱拳还礼，朗声笑道：“承蒙厚爱，受之有愧，德不配位，受之有愧啊。”
  见那山主微微一笑，姜尚真立即改变口风，“既然众望所归，无一异议，我就挪座椅了啊。”
  姜尚真起身拿起椅子，屁颠屁颠就将椅子搬到了长命、韦文龙之后的位置上，与此同时，崔东山，裴钱，曹晴朗在内所有人，都笑着跟着一起挪了位置。
  一座祖师堂内的首席供奉，座椅位置自然极为靠前。
  姜尚真一屁股坐在椅子上，转身笑道：“崔老弟，咱哥俩这就当邻居了啊。”
  崔东山伸出手掌，姜尚真笑着轻轻击掌。
  崔东山一把抓住姜尚真的手掌，轻声问道：“红包？不人手一个，过意不去吧？”
  姜尚真说道：“一人两份，早就备好了的。”
  裴钱揉了揉额头。
  陈平安起身道：“东山，打开一幅整个小镇西边的山水画卷。”
  崔东山打了个响指，祖师堂内浮现出一幅山脉起伏的堪舆图，云雾升腾，灵气流转，脉络清晰。
  崔东山站起身，走到画卷边缘，伸出一根手指，画了一个小圈，将一块山河圈画起来，缓缓道：“山君魏檗所在的披云山在内，总计六十二座山头，龙泉剑宗占据神秀山，挑灯山和横槊峰。此外周边的宝箓山、彩云峰和仙草山，其实都是落魄山的藩属山头，只是租借给了龙泉剑宗三百年。龙泉剑宗此后又买下了四座山头，大体上是围绕祖山，阮邛将祖师堂搬迁到京畿以北的旧山岳地界后，如果不出意料，以阮邛的脾气，会将这四座山头租借、甚至有一定可能，选择直接卖给我们落魄山。作为当年落魄山租借三山的回礼。”
  崔东山开始指指点点，“先生买入了落魄山北边的那座灰蒙山，与魏山君将那牛角山对半分，清风城许氏搬出的朱砂山，暂时租借给书简湖珠钗岛的鳌鱼背，蔚霞峰，位于最西边的拜剑台，以及位于最东边的真珠山，再加上陈灵均牵线搭桥买来的黄湖山，在先生远游期间，在朱敛的运作之下，我们落魄山又陆陆续续低价购入了香火山，远幕峰，照读岗。”
  崔东山每次“指点”，大大小小的山根水运就会一一显化。
  崔东山沉声道：“除了龙泉剑宗，龙脊山有那斩龙崖，风雪庙和真武山肯定都不会放弃，我们也不去多想。至于在衣带峰上修行的那拨仙师，祖师堂谱牒，其实位于梦粱国，与云霞山是邻居，前者在宝瓶洲属于二流仙家势力，而且比较垫底。只是与我们落魄山关系不错，所以一样不用多想。但是其余十余个仙家势力，没什么香火情，我们也不欺负他们……”
  说到这里，崔东山望向姜尚真。
  姜尚真微笑道：“买买买，卖卖卖，双方你情我愿，不就有了香火情？”
  韦文龙说道：“泉府账簿上，其实略有盈余。”
  陈平安终于插嘴，笑问道：“怎么个略有盈余？”
  韦文龙立即站起身，报了一笔账。
  与骸骨滩披麻宗、春露圃、彩雀府、云上城一线的商贸，再加上新开辟出来的披麻宗、浮萍剑湖、龙宫洞天的第二条商贸路线，还要再加上与红烛镇三江、董水井、老龙城范家、孙嘉树这第三条路线。此外，还有牛角山渡口、包袱斋的收入，以及上等品秩瓶颈的莲藕福地一大笔收入。
  所以韦账房所谓的“略有盈余”，是落魄山还清了一大笔债务不谈，账面上还躺着三千六百颗谷雨钱的现钱。
  关键在这之外，泉府账房里边，还有六百颗金精铜钱。
  而一座莲藕福地与三条商贸路线的收益，源源不断。
  陈平安想了想，起身走到画卷边缘，“总计六十二座山头，我们争取在百年之内，囊括至少半数。简单来说，就是除了魏山君所在的披云山，阮师傅的龙泉剑宗，风雪庙和真武山占据的龙脊山，衣带峰，此外，其余所有被那十数个仙家占据的山头，都可以谈，都可以商量。但是切记，既然是商量，就好好商量，强买强卖就算了，毕竟远亲不如近邻。能够连绵成片是最好，不成，就在宝瓶洲寻找几块藩属飞地。”
  陈平安盯着画卷，自顾自缓缓道：“宝箓山、彩云峰和仙草山，不去说。落魄山是祖山所在，鳌鱼背已经租给了刘岛主，真珠山实在太小，牛角山是仙家渡口，泓下已经在黄湖山水底开辟水府，灵均和暖树的龙王篓，也在黄湖山那边炼化为山水大阵。那么现在空置闲余的山头，就有灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰，拜剑台，香火山，远幕峰，照读岗。十年之内，开峰仪式就不去办了，七座山头，你们现在就可以挑选起来了。”
  泓下起身颤声说道：“山主，我已经搬去了莲藕福地，在那边占据了一条江河，理该让出黄湖山，水府送给……云子好了。”
  陈平安抬起头，笑望向泓下，摇头道：“不用，你的仙家机缘在那黄湖山，于公于私，你都不能让出黄湖山。”
  泓下还要说话，陈平安摆摆手，“只管宽心，留下水府。”
  泓下再不敢言语，赶紧施了个万福，“谢过山主。”
  姜尚真感慨万分，还说不是一言堂？要是在那神篆峰祖师堂，得有多少人朝自己吐唾沫、砸椅子了？
  陈平安轻声笑道：“泓下，不用如此拘谨，祖师堂议事，你是一份子，是有椅子的，在这里，道理最大，谁敢出了祖师堂给你穿小鞋，你只管找我，我亲自帮你评评理。”
  崔东山点头道：“是啊是啊。”
  陈平安气笑道：“我说的就是你，以后别有事没事就吓唬泓下。”
  崔东山眼角余光瞥向那泓下，泓下下意识望向山主，刚收回视线望向山水画卷的陈平安，就只好又望向崔东山，崔东山只好举起两只袖子。
  一直沉默的隋右边说道：“我想要那座拜剑台当做修行之地。”
  陈平安摇头道：“不行。”
  隋右边皱眉问道：“为何？”
  陈平安随便找了个理由，“别处宗门，金丹开峰，我们落魄山得是元婴。”
  拜剑台，陈平安心中是有人选的，崔嵬领衔，九位剑仙胚子，都留在那边。
  隋右边不是剑气长城的剑修，不合适。
  隋右边笑了笑。
  陈平安知道隋右边为何如此，她破开金丹瓶颈，其实不难。如果真想要跻身元婴，当年飞升台，她就可以做到。只是不知为何，隋右边故意停滞境界。
  陈平安补了一句，“你先别着急下决定。”
  陈平安一拂袖子，收起那幅画卷，后退几步，站在椅子那边，一只手放在椅背上，说道：“落魄山之所以继续藏拙，原因有三个，第一，我当过十几年的剑气长城隐官，躲躲藏藏的仇家有不少，不一定全是妖族。第二，我早年有两桩私人恩怨，本命瓷一事，与龙窑督造的大骊王朝，杏花巷马苦玄的父母，有些死仇，牵扯很远，说不定北俱芦洲都有人参与其中。再就是当年清风城许氏联手正阳山，我和刘羡阳都差点被打死。第三，我作为文圣一脉的关门弟子，身份很快就会水落石出，到时候利弊皆有，汹汹大势，到时候很多的麻烦，光靠飞剑和拳头，是不管用的，在这里，我先跟你们打好招呼，诸位都做好准备。当然，有我在，对方也不是那么轻松就可以得逞的。”
  “只是有需要各位出力的时候，我跟你们不会客气就是了。”
  陈平安一手负后，一手轻拍椅背，“所以在这之前，我必须快刀斩乱麻，处理好手边就近的家务事，大骊宋氏，正阳山，清风城，主要就这三个。嗯，还要加上一个相对比较好处理的春露圃。所以我近期会亲自走一趟北俱芦洲。”
  陈平安望向沛湘，狐国之主立即主动站起身。
  陈平安笑了笑，“沛湘你安心留在莲藕福地，妥善处理狐国事务，天塌不下来。你既然成了我们落魄山的祖师堂供奉，一家人不说两家话，与清风城许氏的那点因果，我自会帮你斩断，不留半点隐患。但是事先说好，不用刻意为了讨好这座祖师堂，就去做些有损狐国利益的举措，完全没必要，我们落魄山，与一般山头，风气还是不太一样，比较讲道理，这么多年相处下来，相信沛湘供奉应该心里有数。”
  沛湘立即施了个万福。
  陈平安点头致意，然后继续说道：“接下来，就是商议落魄山下宗，选址桐叶洲一事。”
  陈灵均瞪大眼睛，啥？下宗都有啦？那下宗的首任宗主，自己有点当仁不让的意思啊，咳嗽几声，刚要站起身，陈平安已经笑道：“怎么，灵均大爷打算亲自走一遭桐叶洲？会不会大材小用了？”
  陈灵均立即把屁股放回椅子，笑哈哈道：“不去不去，老爷说笑了，我小胳膊细腿的，在落魄山上的担子就很重了。”
  陈平安犹豫了一下，还是直截了当说道：“我原本是打算让曹晴朗担任下宗首任宗主，但是担心选择下宗一事，不单单是宝瓶、桐叶和北俱芦三洲形势复杂，一旦我的两个身份显露，会有许多额外的意外，针对下宗。”
  崔东山笑道：“我来当下宗的副山长好了，过渡，过渡一下。”
  故作惊讶咦了一声，崔东山身体前倾，伸长脖子，望向那米裕，说道：“这下好了，又空出个下宗首席供奉来，米大剑仙？你说巧不巧？”
  米裕刚通体舒泰没多久，这会儿就又如临大敌了，可怜巴巴望向陈平安，苦着脸说道：“隐官大人，当官什么的，我真不成啊。哪怕让我不当什么首席供奉，却必须要做那首席供奉的事，我都认了！”
  彩雀府那边，一个柳瑰宝不说，还有好些个眼神炙热的谱牒仙子，都让米裕忧愁不已了。
  陈平安笑道：“下宗的首席供奉，可以暂定，回头再议。反正只要你跻身了仙人，都好说。”
  米裕松了口气，能拖一天是一天。
  陈平安转头望向隋右边，以心声言语道：“在云窟福地，我见到你的先生，他如今化名倪瓒，在黄鹤矶当那撑船摆渡的老蒿师。很早就离开了藕花福地，如今是玉璞境剑修，还有那江上斩蚊的事迹流传，你在玉圭宗修行之时，其实应该听说过。我们曾经逛过的骑鹤城，就是你先生‘飞升’离开家乡时留下的一处‘仙迹’。”
  隋右边神色复杂，轻轻点头，双手攥紧椅把手。
  陈平安一拂袖，出现了一幅福地老君山的山河万里图。
  陈平安先为众人大致说明了如今的桐叶洲山上山下形势，太平山，大泉姚氏称帝，桃叶之盟，驱山渡，天阙峰……
  种秋感慨道：“在这桐叶洲选址下宗，其实要比选址宝瓶洲，更加难做人，因为一个不小心，我们就会与宝瓶洲和北俱芦洲修士结仇。如今两洲修士南下渗透桐叶洲，势如破竹，很容易与他们起利益冲突，如果只是各自求财，井水不犯河水，倒还好说，说不定还能顺势结盟，可若是落魄山还要求个理字，难了。”
  魏羡眯起眼，望向那幅山河画卷，“难？我看未必，选择下宗后，按山主的意思，快刀斩乱麻，比如北俱芦洲，拿那琼林宗开刀，宝瓶洲，拿那老龙城范、孙之外的大姓开刀，只要刀子够快，旁人哪怕不挨刀，可只要不眼瞎，瞧见了，一样是会觉得疼的。”
  崔东山微笑点头，不过视线有意无意的，却是望向陷入沉思的曹晴朗。
  曹晴朗沉默片刻，“与其在各执一端各有各理的一团乱麻里搅和，不如听魏羡的，在两洲势力当中，找两个全然不占理的，那么我们再来讲理，就很清爽了，旁人瞧见了刀子的锋芒，确实会跟着讲理许多，至少遇到我们，会主动选择绕道而行，但是我们如此……霸道行事，仍是不够，还需要合纵连横，桃叶之盟？我们也会，先生已经挑出了蒲扇云草堂，天阙峰，大泉姚氏，其实再加上北俱芦洲和宝瓶洲，从中各挑一个盟友，最好再与那皑皑洲刘氏打好关系，足够了，很够了！比如谢剑仙，既是皑皑洲刘氏的供奉，又是我们的客卿，是不是可以劳烦她帮我们捎话？不过千万千万不能让谢剑仙觉得为难，不然就得不偿失了，白白浪费先生一份极为可贵的香火情。”
  崔东山抚掌而笑。
  小米粒听是没太听懂，反正跟着拍掌就没差了。
  隋右边突然说道：“我可以担任下宗的首席供奉，等我元婴境。”
  种秋笑道：“我可以陪着曹晴朗走一趟桐叶洲，曹晴朗先历练个几年，不着急当什么宗主。”
  米裕见大局已定，就立即变了主意，笑道：“我可以给种夫子搭把手。”
  曹晴朗，崔东山，种秋，米裕，隋右边。
  再加上一个暗中策应的姜尚真。
  几乎可以算是万无一失了。
  陈平安问道：“莲藕福地？”
  种秋笑着反问道：“山主？”
  陈平安哑然失笑。
  长命突然问道：“灰蒙山那边？”
  在灰蒙山，其实还有三人隐居修行，化名邵坡仙的朱荧王朝余孽，婢女蒙珑，化名石湫的昔年北俱芦洲打醮山渡船女修，秋实。
  陈平安沉默片刻，点头道：“先送走观礼客人，我再去趟灰蒙山。如果他们自己愿意，就加入落魄山谱牒。”
  掌律长命不再言语。
  陈平安坐在椅子上，双手笼袖，怔怔望向大门那边。
  其实还有很多事情可以商议，例如莲藕福地，三条商贸路线，与大骊王朝的关系处理，账房那么多神仙钱的处置，山水邸报的扶植，主峰集灵峰山巅那座山神祠遗址，能否打造为一座护山剑阵中枢……
  等到陈平安回过神的时候，发现祖师堂已经除了自己，竟然全走完了。
  陈平安站起身，转身倒退而走，停下脚步，抬头望向那三幅挂像。
  没来由想起自己还是一个泥腿子的时候，在仗剑劈斩穗山之前，曾经无意间说过一句，“打就打”。
  是与阿良闲聊过后，才知道在万年之前，早就有一个年轻剑修，在水畔撂下过一句，“打就打啊”。
  陈平安笑了起来，转身大步走向祖师堂大门那边。
  至于第二梦问心局的胜负手，在齐渡那边，陈平安其实就已经明白了，想要赢过大师兄崔瀺，就要先有个我能下棋赢过绣虎的心气。有此心思，一样未必能赢，可若无此心，肯定万事皆休。
  一袭青衫，背剑离去，微笑道：“我是清都山水郎。”
  当青衫剑客跨过门槛后，阳光照耀下，所有等在外边的人，不约而同地齐齐望去。
  无论是先生，还是师父，或是山主。
  都觉得那个走出大门的男人，恍若神人。
第七百六十五章 老子婆娑
  先前陈平安在祖师堂里边打盹那会儿，门外众人就安安静静等着山主的现身。
  修道之人，休歇酣眠，是头等大事。人生不过是醒睡二事，一辈子，来时大醒，去时大睡。
  崔东山双手笼袖，瞥了眼双鬓霜白的姜尚真，微笑道：“日月磨蚁，老子婆娑。”
  姜尚真原本正在言语羡慕米剑仙的无事一身轻，米裕就在那儿由衷佩服周首席的铁肩担道义。
  听闻崔东山的感叹，姜尚真笑道：“好个醉宿逆旅，挑灯看剑，问君有无不平事。”
  米裕听得比较迷糊，吃了读书不多的亏，只是没来由想要假扮豪客，走一趟山下的江湖，白衣策马，好结识些活泼可爱的女侠。
  崔东山开始转去埋怨曹晴朗在福地连中三元，到了大骊科场，才是个新科榜眼，只当了个大骊从六品的翰林编修。害得他这趟中土神洲的功德林之行，都没怎么好意思跟师祖吹嘘。文庙的董老儿，旧鱼凫书院山长周密，这俩臭棋篓子，看过你的几篇科举制艺文章后，评价都不算太高，师祖一个秀才功名的，还能怎么办，只好让董老儿和周山长帮你圈画批注，拿去。
  曹晴朗接过大骊礼部那几张“失窃”的答卷，哭笑不得，上边果真有董老夫子和周山长的朱批，圈画不少，批注极多，批评有，但是不多，更多还是极有讲究、分寸的溢美之词。
  其实不光是曹编修的答卷，本届殿试一甲三名和二甲进士的殿试答卷，都被崔东山席卷一空，搬去了功德林。董老儿阅卷完毕之后，有句感慨，云蒸霞蔚，鳞集大骊，济济一堂，山川之美。
  曹晴朗问道：“小师兄，我那翰林编修一职，什么时候辞去？”
  其实参加大骊科举一事，也不是曹晴朗的本意，是朱敛撺掇的，种先生也觉得可行，曹晴朗这才府试、乡试、会试、殿试，按部就班，一路考到了个榜眼。好像文圣一脉，只说科举功名一事，担子全部落在了曹晴朗一人肩头，而曹晴朗也确实没有让人失望，大骊王朝哪怕归还了半壁江山，依旧是半洲士子在争抢着鲤鱼跳龙门，尤其是大骊朝廷开创先河的陪都会试、京城殿试两场，更是俊彦无数，无一例外都是一等一的读书种子，所以曹晴朗的这个新科榜眼，分量极重。
  崔东山笑道：“辞官做什么？回头小师兄帮你弄个编撰史书的差事，吏部考核，也会帮你挡下。就当是一位翰林郎，先坐几年冷板凳。”
  隋右边跟夫子种秋站在一起，一个是毅然决然舍了武道，转去修行练剑，立志以剑修身份，仗剑飞升。一位竟然能够中途修习儒家神通，与书上圣贤道理相契，最终结金丹。都不是常人。
  隋右边虽然在画卷其余三人那边不苟言笑，但是对种夫子却很敬重，说了一番道贺言语：“种夫子以儒家书院的正人君子气象结金丹，难能可贵。”
  种秋笑道：“但问耕耘，莫问收获。你我共勉。”
  其实隋右边在他们家乡的那位先生，种秋是知道的，种国师历来看书驳杂，江湖秘闻，稗官野史，什么都看。那位读书人，在藕花福地一直被视为儒圣一般的存在，同时还是玄之又玄的剑仙之流，反正文人笔记、野史上边的大抵路数，无非是张嘴一吐，一口剑丸，白光一闪，人头滚落。而种秋那个“文圣人武宗师”的说法，所谓“文圣人”，其实可以算是隋右边那位先生的后世模子。
  卢白象问魏羡，“怎么还不收个弟子？”
  魏羡答道：“等你的弟子收弟子，我再收。年纪小，辈分高，白占一份便宜。这要是还没出息，打死拉倒。”
  裴钱突然说道：“老魏，你说那沙场厮杀，么得什么一字长蛇阵、龙门阵，不过是定行列、正纵横六个字，最后各凭本事，乱刀杀来，乱刀砍去。以前我不信，总觉得你是在胡诌，等我去过了金甲洲，好像真是这样的。”
  魏羡沉默片刻，揉了揉下巴，“这么有学问的话，我平常说不出，莫不是我喝酒后的言语？”
  裴钱说道：“麻烦老魏你见好就收啊。”
  卢白象哈哈大笑，“海量，海量。”
  周米粒在与暖树姐姐窃窃私语，偷偷比拼各自袖子里的瓜子多寡。
  陈平安走出祖师堂大门后，发现所有人都有些沉默，望向自己的眼神有些古怪，陈平安左看右顾，并无异样，疑惑道：“怎么了？”
  崔东山小声道：“大师姐？”
  言下之意，这种紧要关头，是该大师姐出马了。
  裴钱疑惑道：“嘛呢？”
  崔东山哀叹一声，惋惜不已。可惜骑龙巷的那位贾老神仙不在场，不然开了个好头，门风一起，可就挡不住了。
  陈平安快步上前，问道：“等下咱们怎么个安排，总不能闹哄哄一大堆人冲进去吧？”
  朱敛笑道：“还是公子决定好了。”
  陈平安犹豫了一下，“不好太闹腾，等下回礼，每处宅邸，一两人陪我登门就行了。先一起下山，到时候我点名。忙完正事的人，就可以先回了。”
  其实小镇大年三十夜有那“问夜饭”的习俗，家家户户，都会走门串户，吃过年夜饭后，天黑之前，就会重新在桌上摆满酒菜。青壮汉子划拳，喝酒吃菜。孩子们不与大人们凑热闹，自己玩自己的，成群结队，去每家每户蹭糖、蹭瓜子，都会带上个小布袋子。只要不是结仇的门户，孩子们都会一哄而上，喊着叔伯婶姨，上了岁数的老人，那晚都会坐在火炉旁。孩子们的称呼，乱了辈分，喊高了，还是喊低了，老人也不会去管。若是关系不好的街坊邻居，某些孩子就会在门外的巷子里等着。
  按照小镇方言，问与梦两字同音。所以陈平安第一次出门游历的时候，还专门与小宝瓶讨论过这个问题，到底是问夜饭，还是梦夜饭。
  在那十余处客人下榻的宅邸当中，有两位剑仙在书房欣赏一副楹联。
  绕屋梅花三十树，书架满眼两千书。
  邵云岩赞赏道：“满纸烟霞气，这才是仙家府邸。”
  有个小财迷蹲在厅堂里边，绕着一对勾云纹太师椅缓缓转圈，小姑娘这才发现椅子背后有那篆文，分别是“风和日丽”，“云开月明”。椅子是新的，字却极具古韵。
  有两位夫人走在一处青竹廊道中，酡颜夫人抬头望去，有一串檐下铁马，作薄玉鸟雀数十枚，以青色纤细缕线，悬挂于檐外，风起鸟飞，叮咚作响。
  桂夫人在望向廊外的一块风水石，铭刻有“峭壁孤立，若登天然”八字，行草。大概是意犹未尽，有人又在右下角题刻了四个隶书小字，石即我也。
  一处宅子凉亭内，彩雀府柳瑰宝在煮茶，有一把底款“寒雨”的紫砂茶壶，专门用来喝冰茶，花押不言侯。
  一幅巨嶂山水，悬在中堂，长达两丈，气魄极大，疑似天边仙家景，飞入此君彩屏里。
  一看就是中土那位山上丹青圣手的范氏手笔，细细再看还是如此，没有半点不对的地方，落款、钤印、花押，都是极好的佐证。
  可事实上，是那摘了围裙的老厨子，回了自己书房，双手持笔不说，嘴里边再叼一支，落笔生花，随手画出。
  无非是案头几本购自红烛镇书肆的名家画谱而已。
  霁色峰的三十六处待客宅邸，从法式图稿，山水格局，到所有细节，每一副楹联、字画的书写，每一件文房清供的拣选，每把竹木椅子的打造，每一把茶壶的烧造，每一片竹叶书签，都出自忙里偷闲的朱敛之手。
  ————
  霁色峰第一处宅邸，陈平安只是带着掌律长命一起跨过门槛。
  这拨观礼客人，是龙泉剑宗的开山大弟子董谷，刘羡阳。风雪庙的魏晋。而龙泉剑宗与风雪庙的关系，一洲皆知。
  精怪出身的董谷，对落魄山自然印象极好。而且价格昂贵的剑符一物，就数落魄山购买最多。一个供奉周肥，一个长命道友，都跟上瘾似的。
  陈平安与董谷礼节性寒暄一番，礼数周到。
  至于刘羡阳，不需要说什么客套话，所以落座后，陈平安更多是与魏晋闲聊。
  魏晋说他不会在落魄山久待，很快就会走一趟海外，妖族还有不少逃窜入海的漏网之鱼，正好拿来练剑。
  魏晋还说如今的浩然天下，天时更迭，诸多仙家机缘应运而生，只说宝瓶洲就凭空出现了一座悬空湖泊，湖心岛屿上，有祠庙一般的古老建筑，匾额三字，“秋风”二字清晰可见，但是最后一字，只余一半，是个司字。完整说法，多半是秋风祠了。但是寻访此地仙缘的练气士，没头没脑进去，没头没脑出来，人人毫无收获。只知道里边栖息着一群虚无缥缈的社鼓神鸦，嘴衔落叶。
  除此之外，南海之上，还出现了一条至少是半仙兵品秩的仙家渡船，足可跨洲远游，规模极大，如雄城巨镇，渡船之上，只有一位好似大道显化而生的古怪僧人。只是这条渡船行踪不定，能否登船，只看机缘，但是登船之人，全部泥牛入海，无一人能够离开。在那之后，一位流霞洲仙人女修葱蒨，与一位中土剑仙联袂登船查探，不曾想依旧无法将渡船留下，还差点被那位仿佛无境的年轻僧人，“挽留做客一百年”，双方只能强行破开小天地，才得以重返浩然天下。
  宝瓶洲的秋风祠，在南海漂泊不定的无名渡船，金甲洲的山市观海楼……
  浩然天下与蛮荒天下接壤之后，仙家机缘，如雨后春笋纷纷涌现。
  陈平安对那秋风祠自然没什么兴趣，但是如果落魄山有人下山历练的话，倒是可以去试试看，碰碰运气，反正不似那渡船凶险。
  刘羡阳亲自将陈平安送到门口，猛然抡起胳膊。
  陈平安一个低头，弯腰，前冲，行云流水。
  第二处宅子，老龙城桂夫人，倒悬山酡颜夫人。
  陈平安带上了裴钱和陈暖树，登门致谢，在那青竹廊道的长椅上，双方相对而坐。
  桂夫人依旧温婉，喊了裴钱坐在她一旁，暖树还被桂夫人拉在身边。
  所以陈平安就只好单独坐在一边。
  与桂夫人聊起了青鸾国的金桂观，因为青要山上的老桂树，是月宫种无疑，有点类似披云山青竹与竹海洞天的渊源。
  如今双方身份都已经水落石出，就不算什么忌讳了。
  桂夫人微笑道：“青要山的六棵桂树，确实是出自我那桂花岛一脉，金桂观的开山祖师爷，算是那仙槎的不记名弟子，现如今的观主张果，按照辈分，能算是仙槎的三代弟子，小水桶都该是张果的师伯。仙槎与范氏老祖有过一桩密约，又帮忙炼制竹蒿，渡船得以安然驶过蛟龙沟，桂花岛就送了他几枝桂花。”
  范家那位隐姓埋名的老舟子，真名仙槎，早已舍了姓氏不要，自号星舟道人。老舟子算是白玉京三掌教的不记名大弟子。
  陆沉不认这个资质鲁钝的弟子，但是曹溶、贺小凉在内的嫡传弟子，却都认这位大师兄。
  而这个仙槎，对桂夫人痴心不改。陈平安当年乘坐桂花岛去往倒悬山，就领教过那人对桂夫人的痴情，双方还切磋过“道法”。
  陈平安其实对仙槎那个不记名的弟子，印象更好。
  不过要论名气大小，只是玉璞境的仙槎在浩然天下，却比飞升境还要大。
  跟白帝城柳赤诚是一个路数的修道之人，当然自家落魄山的陈灵均，也不差了。
  在金桂观内，一棵最为高龄的“月宫种”老桂下，石桌桌面被某位剑仙以剑气刻画为棋盘。
  当时联袂云游道观，临时起意的对弈双方，正是道人仙槎和风雷园园主李抟景。
  桂夫人今天算是为陈平安解开了一个长久的“仙迹”疑惑，看来与那骑鹤城差不多。
  陈平安看着裴钱，突然笑了起来。
  金桂观曾经有个好客的小道童，变着法子也要送给一个登山做客的黑炭小姑娘，一把挺值钱的仙家桂枝伞。
  裴钱疑问道：“师父？”
  陈平安笑道：“还记不记得那个小道童？”
  裴钱想了想，点头道：“记得，跟在那个叫许伯瑞的年轻道士身边，是个烦人精。”
  酡颜夫人有些羡慕桂夫人，能够与这个心黑手辣的隐官大人，如此言语无忌。
  只是想着邵云岩暂借给她的那枚养剑葫，酡颜夫人就略微心安几分，伸手不打笑脸人不是？
  陈平安为何要将她安置在陆芝身边，无论是避暑行宫的初衷，还是隐官大人的用意，酡颜夫人都心知肚明。是希望性情直爽的陆芝，到了浩然天下之后，自己能够帮着出谋划策。
  桂夫人以心声问道：“陈公子，月老红绳一事，是否知晓根脚？”
  陈平安笑道：“只听说柳七有本姻缘簿子，曾经是月老翻检之物，选中两人，再牵连红线，就是一对良人美眷了。能否白头偕老，就看那红线的长短。”
  柳七。
  天底下曾经有两拨最被低估、高估的山巅大修士。
  其中飞升境柳七，因为词写得太好，流传太广，但是“柳筋境”为何而来，为何会有一步登天的仙缘，却并未在浩然天下传开，
  所以柳七在山上，尤其是山顶，被誉为最被低估的修士之一。
  在柳七从青冥天下返回浩然家乡之后，证明了他确实是最被低估的飞升境修士，甚至没有之一。
  柳七在大海之上，拦下王座大妖仰止，传闻以三百六十五种术法，完全碾压仰止的水法本命神通。
  最终再联手一位文庙副教主，将试图远遁的仰止，成功拘押到了中土神洲一处秘境。
  曾经被高估的修士当中，有那“可以一人攻城，能够独自守城”的墨家巨子，还有一直不曾真正与裴旻问剑一场的左右。
  只不过墨家巨子在据守南婆娑洲一役过后，以及左右与十四境剑修萧愻问剑多场，就不再属于“高估”之列了。换成了拼了性命、毁去肩头日月的醇儒陈淳安，因为哪怕如此，不说什么与刘叉换命了，好像刘叉甚至都未曾跌境，只是将刘叉拦截在南海一处通往蛮荒天下的归墟之畔。
  桂夫人正色说道：“要小心。”
  陈平安点头道：“已经很小心。”
  桂夫人瞥了眼陈平安的手腕。
  陈平安笑道：“不一样。”
  起身告辞。
  陈平安突然微笑道：“酡颜夫人，回头我再与你详细询问南婆娑洲那边的战事。”
  酡颜夫人脸色僵硬，点头答应下来。
  第三处，都是北俱芦洲人氏。
  陈平安带上了曹晴朗，周米粒和陈灵均。
  小米粒来自哑巴湖，陈灵均是在北俱芦洲走渎。
  白首在门口亲自迎接好兄弟陈好人。只要裴钱不在这边，陈好人就是自己的好兄弟。
  到了一处院落，陈平安一脚跨过门槛，就要收回脚，溜之大吉。
  刘景龙，柳质清，徐杏酒，围坐一桌，桌上摆满了酒水。
  不曾想白首得了师父的授意，已经关了门。
  陈平安无奈道：“喝酒可以，点到为止，不然醉醺醺待客，不成体统。实在不行，等我逛完，我再来陪你们喝个痛快。”
  刘景龙微笑道：“先喝，喝酒嘛，喝开了就都好说。”
  陈平安转头望向曹晴朗，曹晴朗摇头道：“先生，你知道，我是不喝酒的。”
  陈灵均拍胸脯震天响，立下军令状，“喝酒？先过我这一关！老爷你放心，我等会儿负责将刘先生他们背回屋子。”
  老真人桓云与陈平安打了个道门稽首。
  陈平安笑着抱拳还礼。
  双方最早相逢于云上城，一个摆摊卖符，一个慧眼独具。
  一切尽在不言中。
  好聚又好散，山水又重逢。
  陈平安与徐杏酒道了一声歉，错过了徐杏酒的婚宴不说，还错过了对方继承城主之位的山上庆典。
  徐杏酒很善解人意，笑道：“今天与陈先生先喝一顿酒，回头在云上城，再补上一顿酒。”
  徐杏酒腰间悬佩长剑，是落魄山赠送的那把“细眉”法剑，徐杏酒轻拍剑柄，“赠剑之恩，我找机会再与陈先生回敬一顿酒。”
  陈平安只是装傻，转去与柳质清道贺。
  相貌极其俊美的柳质清微笑道：“跻身元婴境而已，不值得大肆宣扬，一顿酒。”
  陈平安只是微笑，不言语。
  酒酒酒，酒你们大爷的酒，你们仨酒鬼，自己喝去。
  白首叹了口气，道：“我就不如柳先生了，小小剑修，只是金丹开峰，那就半顿酒？”
  陈平安说道：“半顿酒？不够吧。我拉上裴钱陪你喝够一顿？”
  白首一听到裴钱两个字就觉得脑阔开花，立即见风转舵，临阵倒戈，与师父几个大义凛然道：“你们几个怎么回事，我这位好人兄弟今儿多忙，有那么多远道而来的客人要招待，喝酒耽误事。”
  陈平安落座，坐在刘景龙和柳质清之间，与春幡斋邵云岩问道：“邵斋主，陆先生在南婆娑洲，可还好？陆先生有无开宗立派的意思？如果有，不嫌弃的话，我可以担任供奉。”
  邵云岩笑着点头，“陆先生虽然接连在数场战事中受伤，佩剑都已经换了三把，本命飞剑也有些折损，但是剑心砥砺极多。已经见着了瓶颈。”
  邵云岩叹了口气，没有遮掩，“只是陆先生没有开宗立派的念头，倒是已经答应齐老剑仙，担任宗门客卿。”
  陈平安点头道：“齐老剑仙愿意在浩然天下扎根，是好事，又是凭着实打实的战功开宗立派，更是好事。陆先生答应担任客卿，于公于私，于情于理，都是应该的。邵斋主如果愿意跟随陆先生，一起担任客卿，其实最好，于齐老剑仙的宗门而言，又是一桩雪中送炭。当然，这只是我的个人建议。”
  邵云岩笑着点头，“既然隐官大人都这么说了，那我就好好考虑考虑。”
  柳质清提醒道：“都别光说话，喝酒。”
  陈平安无奈道：“好歹容我先把过场走完，在自家山头，我又跑不掉。”
  柳质清微笑道：“境界越高，酒桌越怂。”
  陈平安道：“我，邵斋主，桓真人，杏酒，陈灵均，还有小米粒，喝你们两个，不跟玩儿似的？”
  徐杏酒一头雾水。
  陈平安提醒道：“桓老真人如今是我们落魄山的客卿，我们俩又算是你和赵姑娘的半个月老，杏酒，你自己掂量掂量。”
  徐杏酒叹了口气。
  柳质清想了想，“那就再加我一个？反正刘先生酒量好。”
  刘景龙伸手覆在身前一只酒壶上，“今天就算了。”
  陈平安险之又险地离开此地，出了门，再带着米裕和崔嵬，去往下一处宅子。
  其实徐杏酒最后想要与陈平安说件心事，这位云上城新任城主满脸愧疚。
  陈平安却笑着心声答复，别担心，是小事，喝你的酒，陪好刘剑仙。
  院子那边。
  邵云岩好奇问道：“景龙，怎么就放过他了？”
  刘景龙开始喝酒，轻声笑道：“天底下从来不缺酒水，只欠一场故友重逢。”
  徐杏酒疑惑道：“刘先生此说，好像有些答非所问。”
  刘景龙抿了一口酒，无奈道：“杏酒，质清，你们一个比一个讲义气，我能怎么办？”
  见到徐杏酒忧心忡忡，刘景龙笑道：“陈平安既然回了落魄山，肯定会妥善解决的，你还担心个什么？”
  徐杏酒点点头，抓起一只酒壶，“刘先生，那我先走一个！”
  刘景龙揉了揉眉心。
  ————
  在第四处宅子，米裕的感觉，就是好不容易从霁色峰祖师堂留下半条命，剩余半条命，好像又悬乎了。
  而在宝瓶洲战事当中出剑凌厉的崔嵬，好像比米裕还要心情沉重，跨过门槛之前，竟然深呼吸一口气。
  女子剑仙郦采的两位嫡传，陈李，高幼清。同样是女子剑仙谢松花的两位爱徒，举形，朝暮。
  这四位最早离开剑气长城的剑仙胚子，性情，飞剑，境界，家世，陈平安一清二楚。
  还有九个年纪更小的孩子。
  隐官陈平安，小隐官陈李，小小隐官白玄。
  白玄双手负后，“呦，这不是红颜知己遍及浩然九洲的米大剑仙嘛，久闻不如见面，这张脸果然就是飞剑啊，专克一切女子。”
  米裕摆手道：“过奖了过奖了。”
  陈李笑眯眯道：“落魄山不开办镜花水月，真是太可惜了。”
  陈平安会心一笑。
  米裕，姜尚真，崔东山。此外还有山君魏檗，客卿柳质清。
  在自己那几件私事都尘埃落定，落魄山就把一场场镜花水月办起来？
  米裕抖了抖衣襟，愿意为落魄山略尽绵薄之力。
  纳兰玉牒看着那个崔嵬。
  崔嵬欲言又止。
  崔嵬的传道恩师，是宁府的纳兰夜行。
  而纳兰夜行，确实出自太象街的纳兰家族，其实与家主纳兰烧苇还是平辈兄弟。只不过早年有一桩各有对错的私人恩怨，脱离了家族，断绝关系了。
  所以元婴剑修崔嵬，与小姑娘纳兰玉牒，七弯八拐，是有些关系的。
  纳兰玉牒仰起头，问那崔嵬：“在家乡不出剑，在异乡才拼命出剑，为什么？”
  气氛一下子就剑拔弩张起来。
  因为所有的剑仙胚子，都想要知道崔嵬的答案。
  崔嵬面无表情，答道：“以前是贪生怕死，想要活下去，到了浩然天下，想要活得更好，由不得我怕死。”
  纳兰玉牒哦了一声，趴在桌上，把玩一块木质的福寿牌。
  米裕轻轻拍了拍崔嵬的肩膀，心声言语道：“孩子都还小。”
  孩子们看待这个世界，很纯粹，非黑即白，好坏分明。
  崔嵬以心声答道“我不怪他们。孩子们能够这么问，才是剑气长城的剑修。”
  陈平安岔开话题，笑问道：“孙春王呢？又在练剑了？”
  院子里好像只少了个那个性情孤僻的小姑娘。
  姚小妍使劲点头，忧心忡忡，压低嗓音道：“曹师傅，孙春王好像练剑练疯了，你劝劝她啊。”
  陈平安无奈道：“回头我会让崔东山找她谈谈心。”
  是崔东山造的孽，解铃还须系铃人。
  陈李眼神熠熠光彩，“隐官大人，我很快就会是元婴！”
  举形坐在台阶那边，啧啧啧。
  陈李斜眼道：“不服？”
  举形道：“某人年纪比我大几岁，这种事情，我不服气也没办法啊。”
  白玄斜眼道：“怎么跟小隐官说话呢，不知道陈李是出自我们天下独有的隐官一脉吗？”
  不曾想陈李说道：“就你是自封的，半个都不算。”
  白玄立即翻脸，跳起来骂道：“陈李你这么牛气，怎么不压境跟举形干一架啊？”
  陈李嗤笑道：“压境问剑有什么难的，你跟某人一起上？”
  白玄想了想，摇头道：“我最近开始练拳了，暂时是纯粹武夫。”
  高幼清看到年轻隐官后，有些畏惧。不如其余所有剑修显得那么亲近，或者刻意表现得不在乎。
  她到底是岁数大一些，比九个更晚离开家乡的孩子，其实要更加清楚“隐官”二字的含义。
  不说隔了一座天下的飞升城，陈平安就是萧愻之后的剑气长城最后一任隐官。在剑气长城，是比刑官更手握大权的存在。
  她哥哥是高野侯，而她仰慕的庞元济，又是避暑行宫隐官一脉，算是陈平安的下属？
  只是高野侯跟随那座飞升城去了第五座天下，庞元济好像去了西方佛国。
  陈平安落座后，就像坐在了孩子堆里。
  米裕和崔嵬都站着。
  陈平安沉默片刻，最后只说了一句话，“等到你们长大了，一起回剑气长城看看。”
  至于飞升城，还有七十多年就会开门，每一位剑仙胚子，都心知肚明，是一定要去那座天下的。到时候回不回浩然天下，到时候再说。
  哪怕是贺乡亭和虞青章，这样都未与隐官大人说过一句话的孩子，都信得过陈平安，只要有人愿意留在那座天下，相信隐官大人不会阻拦。
  陈平安带着首席供奉周肥，以及隋右边，来到一处全是女子的宅子。
  彩雀府府主孙清，嫡传柳瑰宝。真境宗李芙蕖，周采真。
  当年托孙道长的福，陈平安离开那处险象环生的仙府遗址后，小有收获，曾经与彩雀府做了一笔大买卖，陈平安用辛辛苦苦背去云上城的一口大藻井，换来了一件咫尺物。
  因为刘景龙的关系，仙子孙清有些笑容，又因为余米，孙清又实在笑不出来。
  自己师徒二人，好像都栽在了这个陈平安的朋友手里。私底下，孙清也会埋怨弟子柳瑰宝，喜欢余米那么个花花肠子做什么，学师父也好啊，刘景龙好歹是一位持身正派的君子。
  被姜尚真取名为周采真的真境宗谱牒女修，在书简湖长大，从昔年襁褓中的婴儿，已经成长为一位亭亭玉立的少女。
  周采真笑着与姜尚真喊了一声爹。
  姜尚真笑脸温柔，拍了拍少女的脑袋。
  少女再与陈平安施了个万福，喊了声陈先生。
  陈平安笑着点头，送了她一份见面礼，是个小木盒，里边装着十二张竹叶书签，一块陈平安亲手打造的天下太平无事牌，此物如今等同于落魄山的通关文牒了，还有一枚龙泉剑宗剑符。
  少女双手接过木盒，在她道谢后，陈平安犹豫了一下，笑问道：“书简湖风景还好？”
  周采真施了个万福，“陈先生，书简湖风景极好。”
  陈平安说道：“以后出门历练，可以走一走北俱芦洲。”
  周采真犹豫了一下。
  其实她并不太愿意游历北俱芦洲的那个“家乡”，不想去那座随驾城。
  只是好像自己这么说，显得太过性情凉薄。少女又不愿说谎，所以她就有些局促不安。
  陈平安笑道：“没事，愿意去，不着急。不愿意去，也没什么。”
  周采真松了口气。
  她悄悄瞪大一双眼睛，看着这位在书简湖有过很多故事的陈先生。
  周采真每次去青峡岛做客，都会路过渡口那边的账房，只是一直锁着门。红酥姐姐，湖君姐姐，她们说起陈先生，都是不一样的说法。师父李芙蕖，现任真境宗宗主刘老成，升任首席供奉的截江真君刘志茂，还有隋姐姐，每个人说起陈先生，也都是不一样的。
  孙清抱拳，豪爽道：“陈山主，与你做买卖，亏不了。反正我们彩雀府能不能在未来百年，跻身宗门，就全靠落魄山了，学那鳌鱼背的珠钗岛，成为你们的藩属山头，也是可以谈的。到时候落魄山租借给咱们几个供奉、客卿，好帮咱们撑撑场面。彩雀府别的不说，就是女子多，落魄山修士，只要凭本事……不是靠脸啊，谁能与她们结为山上道侣，我乐见其成，绝不阻拦！”
  陈平安笑道：“好的。”
  可惜郑大风没在山上，不然这会儿都能流哈喇子。
  米裕前些年化名余米，去往这座以炼制法袍作为立身之本的彩雀府，为孙清她们带去了一件出自蛮荒天下金翠城的极佳法袍，光线映照下，金翠两色，宛如一枚枚孔雀翎眼，有那“水路分阴阳”的美誉，就连王座大妖仰止的那件龙袍，都用上了金翠城的炼制织造手段。所以凭借反复拆解这件法袍，彩雀府的法袍技艺，百尺竿头更进一步，在太徽剑宗、云上城、龙宫洞天在内众多仙家的支持下，北俱芦洲极多的山水神灵，尤其是城隍阁和文武庙的大小官差，例如那日夜游神，都对这件彩雀府法袍，十分青睐。最关键的是彩雀府通过与披麻宗合作，再次为法袍锦上添花，在披云山魏檗的牵线搭桥之下，彩雀府最后都与大骊王朝做成了一桩天大买卖，一次性与彩雀府定制了上千件法袍，这十多年来，连同府主孙清、掌律武峮在内，山上所有修士，竟然就没几天在修行，全是当那纺织娘了。
  这笔财源滚滚并且旱涝保收的山上大买卖，连那琼林宗都眼馋，心动不已，几次秘密找到彩雀府，想要从中分一杯羹，琼林宗许诺只要答应双方合作，会先给出一大笔谷雨钱，作为定金。先后三次，一次比一次开价高。只是孙清都拒绝了。不说与落魄山的秘密盟友，她真要财迷心窍，点这个头，她自己都没脸再去见刘先生。
  孙清犹豫了一下，还是开门见山道：“春露圃那边，陈山主是打算把他们彻底晾一边了？”
  这次观礼，落魄山都没有邀请春露圃。
  事实上，如果不是那桩法袍生意，在北俱芦洲，春露圃是落魄山一个仅次于披麻宗的商贸盟友，别说云上城，彩雀府都要靠边站。
  陈平安摇头道：“没有这样的打算，我会走一趟春露圃。”
  孙清大大方方说道：“清官难断家务事，陈山主自个儿烦心去，我是帮不上忙了。至于那个老婆姨，我懒得与她计较。”
  陈平安笑着没说话。
  落魄山三条商贸财路，其中两条都与北俱芦洲牵连极深，一条是东南路线，起始于骸骨滩披麻宗，终点在大渎入海口的春露圃，只是稍稍有所延伸，与彩雀府和云上城都有关联。另外一条，路线从南往北，还是通过披麻宗，不过主要是与浮萍剑湖、龙宫洞天合作。涉及到大大小小的八十余座仙家山头，绝大多数，落魄山都不会直接与其对接，甚至许多小山头，至今还误以为跨洲渡船的一次次货物南下，是与北岳披云山和牛角山渡口联手，再凭此远销宝瓶洲南方。
  在这期间，春露圃那边出现了两次大的分歧，一次是落魄山决定压价，减少利润，春露圃依旧不会亏钱，但是挣钱极少，这使得春露圃祖师堂，争吵不休，春露圃那位元婴境的山主，还是希望落魄山那边，能够更换一个更折中的价格，总不能一次次渡船往返，只挣那点根本不够看的蝇头小利。而照夜草堂唐玺，老金丹宋兰樵，与他的传道恩师老妇人，原本铁板一块共进退的三位盟友，也出现了内部争执，唐玺与山主是一样的看法，只有一对师徒，在祖师堂那边，以撤掉座椅威胁春露圃，最终春露圃权衡利弊，还是不愿失去落魄山这条未来可期的财路，选择退步。
  在那之后，落魄山一直有意无意提升云上城的商贸地位，加上彩雀府莫名其妙多出了只聚宝盆，好像只差一个上五境修士，就可以跻身宗门，这让财大气粗却始终不是宗字头的春露圃，难免有些吃味。彩雀府按照定额分发给春露圃的法袍，在本该最早卖完的春露圃那边，反而不知为何积压颇多，其实这源于祖师堂的一场议事，春露圃与唐玺不对眼的那位财神爷，说了不少云上城和彩雀府的怪话，老妇人也听得恼火万分，说那彩雀府那帮花里花俏的小娘们，是在打发叫花子吗？
  当时祖师堂交椅最为靠后的宋兰樵，倍感无奈，师父她老人家什么都好，就是经不住些有心人的言语拱火。当面几句原本不该当真的好话，偏偏就能让师父什么都不管不顾。而且春露圃这边，也确实想希望通过自己的师父，能够与那位落魄山的年轻剑仙，说几句“自家话”，好帮着春露圃多挣些神仙钱。在这件事上，唐玺反而与宋兰樵是一个心思，觉得老妇人不该如此，情分是情分，买卖归买卖。只是宋兰樵私底下说了没用，唐玺劝了，反而被骂了个狗血淋头。
  而落魄山这边，同样是念着那位老妇人与自家山主的关系，做出了两次不大不小的退让，只是春露圃依旧觉得不够。
  还有不少的风言风语，比如落魄山帮助云上城打造出一座私人仙家渡口，春露圃竟然连这个都看不顺眼，不乐意了，飞剑传信落魄山，要求将那渡口搬迁到春露圃的一座藩属山头。
  写信人，正是那个老妇人，收信人当然是陈平安。
  拿着那封信后，朱敛和魏檗相视无言，哭笑不得。
  这些风波，陈平安都已知晓，所以才会亲自走趟春露圃，不过是顺路。
  隋右边坐在李芙蕖身边，在书简湖，隋右边与第二任宗主韦滢势同水火，是一宗皆知的事情。她与刘老成和刘志茂，也都没什么交集，唯独李芙蕖，还算聊得来。
  李芙蕖感慨万分，曾经那个青峡岛的年轻账房先生，好像不过几个眨眼功夫，就完全变成了另外一个人。
  气定神闲，游刃有余，并且与之相处，令人如沐春风。
  孙清在陈平安告辞离去时，突然说道：“陈山主，你该不会大闹春露圃吧？和气生财啊。”
  陈平安忍住笑，“有数的。”
  在陈平安离开后，孙清问道：“芙蕖，瑰宝，你们觉得这种事情不棘手吗？”
  李芙蕖说道：“情理混淆在一起，又牵扯到各自山头和钱财买卖，其实很棘手。”
  孙清说道：“那他怎么跟没事人一样？”
  柳瑰宝说道：“师父，你难道忘记当年仙府遗址的过程了？陈山主这种人，天生就擅长解决麻烦事吧。”
  孙清想了想，“我只记得他抱住竹子说‘错了错了’的样子啊。”
  周采真好奇问道：“有山水故事吗？柳姐姐可以说吗？”
  柳瑰宝便拣选一些能说的，与少女大致说了遍那场凶险的仙缘之争。
  周采真听得神色别扭，怎么都无法将温文尔雅的陈先生，与那个黑袍老者的形象重叠。
  柳瑰宝忍俊不禁，打趣道：“你家陈先生，挣钱特别凶。”
  周采真摇摇头，“肯定是你们误会陈先生了。”
  ————
  陈平安带着崔东山，魏羡和卢白象，走到一处气氛极为微妙的府邸。
  这边有一条溪涧潺潺流过，两拨人凭栏而立。
  李二，李柳，韩澄江。
  林守一，于禄，谢谢，董水井。
  于禄在看那溪鱼，打算亲手做一根鱼竿。
  谢谢看到了崔东山后，她就再无半点闲适神态了。
  果不其然，在陈平安与李二抱拳称呼了一声李叔叔后，李二笑着点头。崔东山就立即跑到谢谢身边，踮起脚跟，伸长脖子，在她耳边大声嚷嚷道：“谢大金丹，谢大仙子！”
  谢谢身体僵硬，心弦紧绷，一动不动。
  于禄朝陈平安摆摆手，“我找根竹子去。”
  于禄脚尖一点，翻过竹栏和溪涧，一个人跑去对面山中竹林忙碌去了。
  陈平安与林守一说道：“先前去了趟大渎祠庙，当时你刚离开没多久。”
  林守一笑着点点头，并没有显得如何热络，还是老样子。估计再过个几百年一千年，林守一还是这么个脾气。
  陈平安与董水井说道：“回头去州城府上找你喝酒，请教生意经。”
  董水井笑道：“有的聊。”
  陈平安与李柳和那韩澄江抱拳，笑着没说话。
  不然林守一和董水井估计今天就要找自己喝酒。
  李柳微笑点头，韩澄江规规矩矩作揖道：“见过陈山主。”
  陈平安只得作揖还礼，“见过韩先生。”
  林守一扯了扯嘴角，董水井眼不见心不烦，转身望向对面的竹林。作揖作揖，你这姓韩的，怎么不直接弯腰到额头点地呢，那不是更有诚意？
  然后陈平安与李二散步远去。
  李二问道：“桐叶洲那边的动静？”
  陈平安点头道：“是在太平山那边跻身的止境。”
  李二欣慰道：“那么我在山上多留几天，喂拳可以不用束手束脚了。”
  陈平安脸色尴尬，还是点头。
  李二一巴掌拍在陈平安肩上，聚音成线道：“既然是李柳的意思，我这个当爹的，没啥好说的，反正澄江的人品，确实不错。不过有句话，其实我不该说，你回家太晚，你婶婶还是很惋惜的，总念叨如果你早些回，她是怎么都不会答应这门亲事的。”
  陈平安硬着头皮道：“李叔叔是当老丈人的人了，确实不该说这个。”
  李二笑了笑，一拳砸在陈平安肩头，“不该是什么喂拳，同境问拳才对。”
  陈平安肩头一歪，“当然还是喂拳。”
  止境三重楼，气盛，归真，神到。
  陈平安只是气盛，李二却已是神到。
  李二说道：“只要你赢了我，是喂拳还是问拳，自然都由你说了算。”
  陈平安苦笑无语。
  李叔叔的喂拳，真不轻。
  崔东山留下来，与谢谢叙旧。
  卢白象和魏羡走向李二那边，请教一些拳理。
  之后陈平安带着韦文龙，拜访披麻宗财神爷韦雨松，范二，孙嘉树，金粟。
  范二就站在门口，一直等着陈平安。
  陈平安快步向前，笑着抬起手，与范二重重击掌。
  范二与陈平安并肩而行，压低嗓音说道：“我如今是武学五境的大宗师了，回头咱们练练手？”
  陈平安犹豫了半天，只是说道：“破境神速。”
  在这边，聊的都是生意事，不是没有香火情，而是交情，其实就在生意里边。
  真正的朋友，其实说一千道一万，无非就是双方关系，大得过一个钱字。
  在谢松花、袁灵殿这边，身为落魄山客人的魏山君，其实尽了半个地主之谊。
  陈平安带着朱敛和种秋登门还礼。
  郁狷夫抱拳。
  林君璧先抱拳，再作揖，两种称呼，两个说法，“见过隐官大人，拜见陈先生。”
  陈平安先点头致意，又只得作揖还礼，笑问道：“曹衮玄参他们可好？”
  林君璧起身后，“都见过一次，比君璧更想念隐官大人。”
  邵元王朝的林君璧，如今在中土神洲，不再只是名声鹊起的少年了，而是年轻一辈里的翘楚人物，每每谈及林君璧这个名字，总会给旁人惊艳之感。剑修境界，剑气长城的履历和战功，自身的才情，儒家子弟的文脉师承，邵元王朝的储相，出彩的皮囊，山上的仙家气度，棋术高妙，清谈风流，为官务实……全是优点，简直就是一位无瑕之人。
  陈平安提醒道：“君璧，你还需熬过三关。元婴瓶颈的心魔，跻身上五境。担任邵元王朝的国师，静等骂名。”
  林君璧神色凝重，静待下文。想必最后一关，会更加难过。
  陈平安说道：“还需要我多说吗？当然是赶紧找个媳妇，别打光棍啊。”
  陈平安眼角余光瞥向一旁的女子。
  郁狷夫气笑道：“问拳？”
  林君璧点头道：“我押注郁姑娘赢。”
  只要隐官大人答应问拳，林君璧觉得自己赔钱看热闹，都是赚的。
  陈平安置若罔闻，对林君璧一本正经道：“如今我棋力大涨，回头我让东山陪你下几局。”
  林君璧一脸无奈，隐官大人这是什么道理？
  陈平安说道：“郁姑娘，前些年多亏你照顾裴钱。”
  郁狷夫摇摇头，“金甲洲战场上，裴钱救过我不止一次。”
  陈平安也摇头，“账不是这么算的，如果没有你，裴钱的出门历练，只会更加艰难。”
  郁狷夫调侃道：“明算账的架势？”
  谢松花说道：“家里管得严，有什么法子，郁姑娘你得体谅几分。”
  陈平安很怕这个皑皑洲的女子剑仙，匆匆告辞。
  之后终于不算什么还礼了，带着沛湘和泓下去见了骑龙巷一脉。
  贾晟这位龙门境的老神仙，这会儿如开天眼，“看着”山主，老道人唏嘘不已，抚须感叹道：“观山主气象，势重却气轻，气轻则清且贵。且不谈高耸入云的境界修为，只说为人处世之道，山主仿佛人与天地合，堪称出神入化了。”
  陈平安无言以对。
  亏得这里没什么外人。
  都是自家谱牒上的嫡传或是再传。
  元宝，元来，岑鸳机。赵树下，赵鸾。加上一个在这里说不上话的云子，化作人形后，是个眼眸狭长的黑衣青年。
  陈平安与云子提醒道：“云子，以后黄湖山就是你的修道之地了。泓下在先前的祖师堂议事，主动要求将水府转赠给你。再就是借着机会，你可以去与林君璧手谈几局，说不定可以帮你精进道心。”
  最后一处宅邸，只有一个形单影只的珠钗岛岛主，刘重润。
  陈平安带上曹晴朗和小米粒，一起登门。
  在那之后，魏晋和袁灵殿，最早离开落魄山。
  李二一家也下山去了，反正与落魄山离着近，祖宅就在小镇那边。
  韩澄江下山的时候，脚步轻快几分，觉得那个陈山主，是个讲道理的读书人，自己终于不被刘羡阳坑了。
  其余观礼客人，都会在山上逗留几天。
  其实对于浩然天下的一座宗门庆典而言，短短一天之内，就能观礼还礼完毕，简直就是个奇迹。
  一般来说，短则十天半个月，长则一两个月，都是很正常的事情。
  一个不小心，什么座椅位置靠后了，给落了面子，就是麻烦，又比如东道主还礼之时，竟然不是那宗主亲自露面，或是连那掌律祖师、首席供奉都没有句话，最后只是个寻常地仙之类的负责还礼，就会让许多老山头的老谱牒，觉得太过失礼，是被羞辱了。或是一场庆典，竟然都没有几个上五境修士前来道贺，或是没有那仙人领衔观礼，简直就是个笑话嘛……又比如开启镜花水月后，很快就有自家山头飞剑传信，说那宗门不像话，竟然从头到尾都未能见到自家祖师的身影，倒是某某山头的谁谁，露脸极多……
  其实如果落魄山不是陈平安的落魄山，敢这么“随意”安排那些上五境修士的宅邸，只说还礼的先后顺序，就已经犯忌讳极多。
  就需要考虑袁灵殿是那火龙真人的高徒，林君璧是邵元王朝的未来国师，郁狷夫更是郁氏子弟……
  之后北俱芦洲几拨人约好一起返回。
  谢松花带着两位弟子，与郁狷夫和林君璧，说要一起去找那秋风祠。
  刚好与范二、孙嘉树他们同路一程。
  卢白象和魏羡都各自返回山头和军伍。
  陈平安终于还是没能躲过酒，之前一天明月夜，安置好了徐杏酒，陈平安，刘景龙，柳质清三个，满身酒气，躺在屋顶一起看那天上明月。
  崔嵬带着那九位剑仙胚子，去了拜剑台修行。隋右边既然决定了将来要去桐叶洲下宗，就只是在那边要了那座茅屋，因为她相中了一位小姑娘，有意收取嫡传。不过白玄临时改变主意，腰间悬配剑符，大摇大摆回了霁色峰，说要先学拳几天，练剑这种事情，小爷需要着急吗？
  林守一，于禄和谢谢，对那照读岗比较感兴趣，没跟陈平安客卿，在那边都要了一处私人宅邸，结果都比较惊讶，每处藏书都竟然颇丰。
  陈平安也丝毫不掩饰自己的偏心，为小宝瓶留下了一处地理位置最好的宅子。
  陈平安独自走了一趟灰蒙山，见到了邵坡仙和蒙珑，以及化名石湫的春水。
  曾经的打醮山渡船少女，看着那个再不是少年的青衫男人，笑着说她已经想通了，天底下没有什么过不去的坎。
  说这句话的时候，年轻女子眼神明亮，她手里攥着一只绣花钱袋子，轻轻扬起，晃了晃，说就不送给陈公子了。
  陈平安只说了一句话，我们能把很多苦难熬过去，可这不意味着许多苦难临头是对的。
  那个女子，与青衫背剑的男人，施了个万福。
  陈平安回了落魄山，在账房那边翻看记录，习惯使然。
  账房这边，除了韦文龙，还有张嘉贞，曾经那剑气长城的酒铺少年伙计，如今都是而立之年了。
  曹晴朗在山门口那边，与元来各自看书。
  岑鸳机继续走桩练拳，元宝陪着她。
  看书的元来看那岑鸳机，元宝看那看书的曹晴朗。
  落魄山上，一行人正在巡山，崔东山打头，两只雪白大袖甩得飞起，身后是有样学样的陈灵均，再之后是暖树，小米粒，以及一个来此点卯的香火小人儿。从高到低，成群结队。
  米裕陪着姜尚真在看那镜花水月，朱敛身形佝偻，双手负后，在一旁凑热闹。
  老厨子有一搭没一搭与姜尚真闲聊。
  下雨是乡愁的声音。
  冬天的积雪，是落在夏天的贫家子身上的一件狐裘，好看是好看，就是穿着难熬。
  多年以来，她始终在一处山中，修道幽居，不来见我。
  哪处山头？
  我心中。
  听得米裕佩服不已，不愧是大管家和首席供奉。
  陈平安离开账房后，再次远观山河，终于找到机会，发现刘羡阳晃荡去了小镇那边买酒。
  那把长剑“夜游”，已经挂在了竹楼一楼墙壁上。
  陈平安立即去往河边的铁匠铺子，一个圆脸棉衣姑娘，正在嗑瓜子，假装不认识他。
  陈平安坐在另外一边的小竹椅上，双指并拢，仿佛捻起一轮袖珍明月，笑道：“赊月姑娘，还给你，之前都是误会。”
  剑气长城那边，不打不相识，陈平安收下了赊月的见面礼，半成月魄。
  何况又不是蛮荒天下一轮明月的五成月魄，没什么好心疼的。
  赊月立即如临大敌，转过头死死盯住这个隐官，“陈平安，你又要做什么？！”
  陈平安无奈道：“我确实是将你误认为刘材了。”
  赊月挥挥手，“拿走拿走。切磋道法，愿赌服输。”
  陈平安抬起手，还是打定主意要将此物归还她。
  圆脸姑娘灵机一动，说道：“就当是落魄山跻身宗门的贺礼了。”
  陈平安苦笑道：“礼太重了。”
  赊月满脸怒容。
  陈平安突然以迅雷不及掩耳之势，收起月魄，刚刚正襟危坐，就被一个人蹲在背后，伸手勒住脖子。
  赊月看得目瞪口呆，刘羡阳可以啊，境界不高胆子恁大啊。
  刘羡阳笑道：“还敢送上门来？”
  陈平安咳嗽道：“我来看看嫂子。”
  刘羡阳一愣，手臂力道骤然一松，好让陈平安多聊几句。
  赊月满脸涨红，猛然起身，打又打不过，骂又骂不过，她气呼呼去了屋子。
  刘羡阳搬了条椅子坐在一旁，小声道：“算你识趣。”
  陈平安问道：“怎么回事？”
  刘羡阳撇撇嘴，“多看了一眼。其实是好事。我随随便便就玉璞，心魔怕我才对，躲都来不及。”
  刘羡阳丢了一壶酒给陈平安，两人一起嗑着瓜子喝着酒。
  刘羡阳说道：“小鼻涕虫如今混得不差啊。”
  陈平安点点头。白帝城城主郑居中，天下第一魔道巨擘的关门弟子，确实不是谁都能当的。
  刘羡阳笑问道：“是你的安排？”
  陈平安后仰躺去，“怎么可能。多半是绣虎的手段。我跟白城主可没有半点香火情。”
  刘羡阳沉默片刻，问道：“怎么说？是一人一个，还是都一起？”
  陈平安笑道：“那我挑正阳山好了，剑仙多。”
第七百六十六章 翻不动的老黄历
  两人沿着龙须河畔往上游走去。
  经过石拱桥的时候，刘羡阳笑道：“知道我当年为什么铁了心要跟阮师傅混吗？”
  陈平安点头道：“以前这儿有廊桥，每天黄昏，散步来这边纳凉、闲聊的人很多，仅次于老槐树下，后者老人孩子多，这儿青壮多，姑娘也就多。”
  刘羡阳揉了揉脸颊，惋惜道：“可惜当年的小姑娘，如今岁数都不小喽，每次路上见着我，老姑娘身边带着小姑娘，瞧我的眼神都不正啊，要吃人。”
  陈平安说道：“别多想，她们只是怀疑你是山上修道之人，没觉得你是相貌英俊，不显老。”
  刘羡阳是龙泉剑宗嫡传一事，家乡小镇的山下俗子，还是所知不多。加上阮师傅的祖师堂搬去了京畿以北，刘羡阳单独留守铁匠铺子，北岳地界哪怕一些个消息灵通的，也至多误以为刘羡阳是那龙泉剑宗的杂役子弟。
  刘羡阳感慨道：“如此说来，果然还是余倩月与我登对些，天作之合，有缘千里来相会。”
  陈平安笑道：“她如今化名余倩月？花了心思的。”
  赊月，余倩月。陈平安心思微动，念头一起，又是神游万里，如春风翻书，大肆翻检心念。
  刘羡阳点头道：“你嫂子她本就是个顶聪明的姑娘，不然也不会看遍两座天下的年轻俊彦，走过千山万水，独独挑中了刘羡阳，然后就不走了。”
  陈平安没搭话，站在石拱桥上，停步不前。
  刘羡阳望向龙须河的清澈流水，水草游曳，小鱼摇尾其中。刘羡阳没来由有些感伤，看看身边这个“陈凭案”，再看看自己，人比人气死人。某本差点给刘羡阳翻烂的山水游记上，深山溪涧，见女子坐水上石上梳头。月夜赶路，逢美妇人蹒跚而行。避雨古寺，女子敲门与借宿客借宿。不用想了，刘羡阳都不用翻书页，就知道是陈凭案的艳福来了。读书人只恨自己不是书上人。
  只是刘羡阳再一想，自己都有圆脸棉衣姑娘了，回去之后，就在住处墙壁上，挂上一幅字画，上书大大的知足两字。
  陈平安突然坐在桥上，开始闭目养神。
  刘羡阳蹲在一旁，沉默片刻，有些百无聊赖，忍不住问道：“怎么了？”
  陈平安双手撑在桥面上，双腿轻轻悬空晃荡，睁眼说道：“我有过一桩甲子之约。原本以为会提前很多年，现在看来，只能老老实实等着了，其实到底能不能等到，我都不敢保证。”
  刘羡阳点头：“我早先从南婆娑洲回到家乡，发现桥底下老剑条一没有，就知道多半跟你有关了。”
  悬挂桥下的老剑条也好，身边的陈平安也罢，在外人眼中，都是习以为常的某些不起眼。
  陈平安说道：“应该是绣虎不知道用了什么手段，斩断了我们之间的联系。等到我返回家乡，脚踏实地，真正确定此事，就好像又开始像是在做梦了。心里边空落落的，以前虽然遇到过很多难关，可其实有那份冥冥之中的感应，藕断丝连，哪怕一个人待在那半截剑气长城，我还曾通过个算计，与这边‘飞剑传信’一次。那种感觉……怎么说呢，就像我第一次游历倒悬山，之前的蛟龙沟一役，我哪怕输了死了，一样不亏，不管是谁，哪怕是那白玉京三掌教的陆沉，我只要舍得一身剐，一样给你拉下马。回头来看，这种想法，其实就是我最大的……靠山。不在于修道路上，她具体帮了我什么，而是她的存在，会让我安心。现在……没有了。”
  人生道路上，无论是修道之士，还是凡夫俗子，其实都会有某个心念，作为自己的“靠山”，例如心善之人，笃定一个好人有好报，借此与世间一切苦难为敌。
  彻底斩断陈平安与她的那一缕心神感应。
  这就是崔瀺造化窟三梦之后第四梦的关键之一。
  陈平安好不容易在太平山那边，凭借姜尚真的那句太平山修真我，勘验“梦境”是真，结果等到了家乡的宝瓶洲，反而又开始难免犯迷糊，因为走了一路，剑气长城，造化窟，驱山渡，太平山，云窟福地，蜃景城，天阙峰……越往北，尤其是乘坐跨洲渡船到了宝瓶洲南岳地界，始终没有一丝一缕的心神感应。
  陈平安是一直走到了宝瓶洲大渎祠庙，才真正打消了这份忧心。
  修行练剑，问剑在天，剑仙飞升。习武递拳，山巅有我，身前无人。
  这些都是陈平安自认为心中极为牢靠、透彻的道理。
  与崔瀺“对弈”之后，陈平安是在齐渡祠庙翻书一宿，才猛然惊醒，自己太过害怕那个书简湖问心局的国师崔瀺了，以至于哪怕崔瀺成了护道的大师兄，可只要崔瀺身在对面的棋局，陈平安就始终觉得自己只能求个少输，根本没奢望过不输，甚至还能赢过浩然三锦绣的绣虎。
  如此一来，陈平安还谈什么身前无人？所以崔瀺所谓的“灯下黑”，真没冤枉陈平安，破题之关键，早就借此说破了，陈平安却依旧久久未能理解。
  陈平安自嘲道：“等我从倒悬山去了芦花岛造化窟，再踏足桐叶洲，直到这会儿坐在这里，没了那份感应后，越走近家乡，反而越是如此，其实让我很不适应，就像现在，好像我一个没忍住，跳入水中，抬头一看，桥下其实一直悬着那老剑条。”
  刘羡阳后仰倒去，双手做枕头，翘起二郎腿，笑道：“你从小就喜欢想东想西，闷葫芦又不爱说话。活着返回浩然天下，尤其是离家近了，是不是觉得好像其实陈平安这个人，根本就没走出过家乡小镇，其实一切都是个美梦？担心整个骊珠洞天，都是一座白纸福地？”
  陈平安双手笼袖，微笑道：“美梦成真，谁不是醒了就赶紧继续睡，希冀着继续先前的那场梦。当年我们三个，谁能想象是今天的样子？”
  刘羡阳深有体会，“那必须的，在家乡祖宅那会儿，老子每次大半夜给尿憋醒，骂骂咧咧放完水，就赶紧飞奔回床，眼一闭，赶紧睡觉，偶尔能成，可大多时候，就会换个梦了。”
  陈平安说道：“小心被人假扮月老牵红线，乱点鸳鸯谱。我之所以如此提防正阳山和清风城，就在于某个躲在幕后的，手段娴熟，让人防不胜防。风雪庙魏晋，风雷园李抟景，甚至还要加上刘灞桥，有人在暗中掌控一洲剑道气运的流转。桂夫人这次观礼，也提醒过我。”
  刘羡阳笑道：“返乡之前，我就已经让人帮忙切断与王朱的那根姻缘红绳了。不然你以为我耐心这么好，眼巴巴等着你返回家乡？早一个人从清风城城外砍到城内，从正阳山山下砍到山顶了。怕就怕跑了这么一号人。”
  陈平安微微皱眉，“那可能就要多加上一个风雷园黄河。”
  风雷园李抟景，正阳山女子祖师。风雪庙魏晋，神诰宗贺小凉。
  龙泉剑宗刘羡阳，泥瓶巷王朱。风雷园刘灞桥，正阳山仙子苏稼。
  如果魏晋不是遇到了阿良，走了一趟剑气长城，如果刘羡阳不是远游求学醇儒陈氏，只是留在一洲之地，说不定真会被幕后人玩弄于鼓掌之间，就像那李抟景。以李抟景的剑道资质，随便搁在浩然八洲，都会是毋庸置疑的仙人境剑修，但是身在宝瓶洲，李抟景却都始终未能跻身上五境。年轻候补十人当中，正阳山有个少年的剑仙胚子，占据一席之地，吴提京。
  蛮荒天下的赊月，在浩然天下化名余倩月。中土神洲的剑术裴旻，在桐叶洲给自己取了个裴文月的化名。
  风雷园李抟景，兵解离世二十余年，正阳山就多出了一个少年剑仙吴提京？
  李抟景，吴提京。
  正阳山是不是在提醒那风雷园黄河，“我是半个李抟景？”
  这个躲躲藏藏的幕后人，行事作风依旧，真是够恶心人的。
  跟杏花巷马苦玄这样的仇家，恩怨分明，其实陈平安没太多负担，无论是分胜负，或是分生死，该如何就如何。他是如此，马苦玄也是如此，清清爽爽。
  陈平安原本是打算晚些再让“周首席”下山跑一趟的，比如等到自己动身赶往北俱芦洲再说，好让姜尚真在山上多熟悉熟悉。
  只是一想到这个“吴提京”，又想到了朋友刘灞桥，陈平安就立即改变主意，取出那只剑匣，直接飞剑传信落魄山霁色峰山巅的新建剑房，让姜尚真和崔东山，现在就可以留心这个人的动静了，绝不让那个祖师堂位置靠后的妇人偷偷溜掉。不过落魄山暂时只需要盯着她，不着急出手。
  正阳山和清风城的祖师堂、祠堂谱牒，陈平安都已经翻检数遍，尤其是正阳山，七枚老祖宗养剑葫之一的“牛毛”，仙子苏稼的谱牒更换，少年剑仙吴提京的登山修行……其实线索不少，已经让陈平安圈画出了那个祖师堂谱牒名为田婉的妇人。
  再加上早年顾璨从柴伯符那边得到的消息，以及清风城许氏与上柱国袁氏的联姻，加上狐国的那桩文运谋划，极有可能，这个在正阳山祖师堂位置极其靠后、一向低三下气的田婉，就是清风城许氏妇人的秘密传道人。
  一个正阳山祖师堂的垫底女修，根本无需她与谁打打杀杀，只靠着几根红线，就搅乱了一洲山河形势，使得宝瓶洲数百年来无剑仙。
  山上修心，要不要修？
  若陈平安和刘灞桥，就只是早早问剑正阳山祖师堂，清风城夫妇，估计那个兴风作浪的田婉，会笑得不行。哪怕陈平安他们两个回过神，再问剑一场，田婉肯定早已不知所踪，如此一来，那才是真正的恶心人了。若是设身处地考虑，陈平安都觉得那个田婉，在打定主意离开宝瓶洲之前，多半会主动露出马脚，用来“提醒”自己的落魄山和刘羡阳这座铁匠铺子，再顺手搭上那个赊月，让刘羡阳疑神疑鬼。
  而且陈平安怀疑这个鬼鬼祟祟的田婉，与桐叶洲万瑶宗的仙人韩玉树，是一根线上的蚂蚱。
  只是猜测，并无证据。
  两人起身离开石拱桥，继续沿着龙须河往上游散步。
  陈平安双手笼袖，突然一跃过河，然后跃回对岸，乐此不疲。刘羡阳双手抱住后脑勺，始终懒洋洋走在河畔一边。
  两人来到坑坑洼洼的青石崖上，刘羡阳找了个相熟的“座椅”坐下，陈平安坐在一旁，两人中间，还隔着一个坑洼，是当年小鼻涕虫的宝座。
  龙州地界，在大骊王朝是出了名的水运昌盛。铁符江，冲澹江，绣花江，玉液江，四条江水，铁符江水神杨花，冲澹江李锦，玉液江叶青竹。一位头等神位的江水正神，三位次一等的江水神灵，四江水域广袤，不仅限于龙州，但是四尊水神的祠庙，都建造在龙州地界。
  刘羡阳说道：“这条龙须河，马兰花从河婆晋升河神，这么多年来一直没有建造祠庙，塑造金身神像。以前她怨念不已，等到那场大战过后，宝瓶洲中部以南，数以千计的江河或被捣毁，或被迫改道，她就开始偷着乐呵了，觉得升官当个了过安稳日子的河神，其实不差。”
  真珠山是昔年真龙所衔“骊珠”所在，所以龙须河确实是名副其实的“龙须”，只是两条龙须，一隐一现，隐在那条小镇主街，龙须之上，有螃蟹坊，铁锁井，老槐树，一直往曾经的东边栅栏门而去。
  杏花巷马兰花在提升神位之前，她这些河伯河婆之流，类似各处城隍辖下的土地公，是山水官场里边的浊流胥吏，在朝廷金玉谱牒上边，极难抬升品秩和神像高度。毕竟溪涧、河流与山头，水域和山头大小，往往固定，地盘就那么大，不可能白白多出几分山水地界来。
  而历史上每一场往往绵延百年、甚至是数百年的江河改道，都会导致一大拨山水神祇的没落，同时造就出一大拨崭新神灵的崛起，山水神灵的神像、祠庙迁徙，要比山上仙府的祖师堂搬迁难太多。一旦江河改道，河床干涸，湖泊水位下降，江水正神和湖君的金身神像，同样都会遭受“旱灾”，曝晒碎裂，香火只能够勉强续命，却难以改变大局。
  但是一场大战下来，宝瓶洲南方山水神灵消亡无数，大战落幕后，大骊各个藩属国，文武英烈，纷纷补缺“城隍爷”和各地山水神灵。
  陈平安说道：“这个杏花巷马婆婆，虽然喜欢骂人，但是心眼不坏，胆子很小，当年小镇里边，数她最信鬼神之说。当年龙窑，与她没什么关系，真正与我有仇的，是马苦玄那对贪财且一贯心狠的父母，所以马苦玄才会让他们搬去真武山地界，其实这本身就是一种表态，让我有本事去真武山找他马苦玄的麻烦。”
  刘羡阳说道：“也就是换成你，换成别人，马苦玄肯定会带上马兰花一起离开。哪怕马苦玄不带她走，就马兰花那胆子，也不敢留在这边。而且我猜杨老头是与马兰花聊过的。”
  陈平安点点头。
  刘羡阳突然说道：“如果我没有记错，你好像一次都没有去过我们龙泉剑宗的祖山？”
  陈平安愣了愣，还是点头，“好像真没去过。”
  刘羡阳犹豫了一下，问道：“陈平安，你是哪天出生的？”
  陈平安说道：“五月五。”
  刘羡阳嗯了一声，丢了一颗石子到深潭里，“于五月丙午日中之时，天下长日之至，阳气极盛之时，郊之祭，大报天而主日，配以月。”
  “不管是宋和还是宋睦，在这里，就只有个泥瓶巷宋集薪，绰号宋搬柴。我在南婆娑洲，曾经与一位许夫子请教说文解字，说那帝字，其实就与捆束的柴薪，还有那炼镜阳燧，凭此与天取火，远古时代，规格极高。宋集薪这个名字，肯定不是督造官宋煜章取的，是大骊国师的手笔无疑了。只不过如今藩王宋睦，大概还是不清楚，起先他是一枚弃子，借助那座宋煜章亲手督造，污秽不堪的廊桥，帮助大骊国运风生水起过后，在宗人府谱牒上早就是个死人的皇子宋睦，原本是要被大骊宋氏用完就丢的。”
  “五月初五，搬柴，阳燧。”
  刘羡阳说到这里，转头望向陈平安，“我们仨，再加上这龙州水运，本来都是阮秀炼镜开天的‘天材地宝’。三者或魂魄或气运或皮囊，不管是什么，反正皆炼为一镜。你以为只有你觉得是在做梦吗？我也是这么觉得的。”
  陈平安默不作声。
  刘羡阳笑了笑，“只不过不管原因是什么，秀秀姑娘终究还是改变主意，可怜了李柳，替我们挡了一灾。”
  因为李柳的所有神性，都被阮秀“吃掉”了。
  陈平安说道：“托月山曾是远古两座飞升台之一，但是老大剑仙联手龙君、观照，打碎了道路。所以杨老前辈的那座飞升台，就是唯一的登天之路。”
  所以周密的谋划，其实最早就是盯住了这座宝瓶洲飞升台。
  能够打下浩然天下是最好，可蛮荒天下若是输了，那么周密就找机会开天而去，成为旧天庭的新神灵。
  文海周密，至高之一。
  周密身后除了尾随一小撮神灵转世的修士，还带走了数量更多的托月山剑修。
  所以战事后期，蛮荒天下的攻势才会显得毫无章法，三线并进，好像在破罐子破摔。
  托月山大祖才会舍了所有修为境界不要，也要打乱两座天下的光阴流水和所有“度量衡”，那是某种意义上两座天下的“大道天时”，在迎头相撞。
  刘羡阳叹了口气，“可惜杨家铺子再没老人抽那旱烟了，不然许多疑问，你都可以问得更清楚些。”
  陈平安摇摇头，“事已至此，没什么好问的。”
  刘羡阳无奈道：“咱仨就不去说了，都是这里人。关键是赊月姑娘，她怎么来的这里？你别跟我装傻，我先前说了，大报天而主日，配以月。‘配以月’！”
  陈平安说道：“这是崔瀺在与文海周密对弈，与……秀秀姑娘问心。”
  其实陈平安的这个猜测，已经无比接近真相了。
  齐静春当年最后一次从大渎祠庙现身，与崔瀺合力狠狠算计了一把周密，之后齐静春曾经说过，他原本是可以担任“门神”的，也就是他最早的设想，不是与崔瀺一起问道周密，而是为某个极大的万一而布局，齐静春最早是选择身在飞升台大门口，拦阻任何人的开天和登天。
  但是齐静春最终选择了相信崔瀺，放弃了这个想法。或者准确说来，是齐静春认可了崔瀺在城头上与陈平安“随口提起”的某个说法：天下太平了吗？是的。那就可以高枕无忧了，我看未必。
  在这中间，手握飞升台的青童天君杨老头，水神李柳的选择，以及金色拱桥上的那位“前辈”，在崔瀺的布局中，其实早就都有了各自的选择。
  只是这些秘密，除非有人能够重新开天，不然就注定成为一页无人去翻、也翻不动的老黄历了。
  齐先生已逝，人间再无绣虎，杨老头则应了陆沉那句“公沉黄泉，公勿怨天”的谶语。
  万年之后的又一场水火之争，李柳再次输了，而且这次直接失去了全部神性。而且这场竟然悄无声息的大道之争，其实李柳根本就没有出手，甚至在阮秀找到她的时候，李柳什么都没有说，什么都没有问，只是她当时望向那个好像已经剥离出所有人性的青衣女子，选择剥离出所有神性的李柳，她看着阮秀，眼神有些怜悯。
  她们在这之前，曾经在那“天开神秀”的崖刻大字当中，双方有过一场不那么愉快的闲聊。
  “不太会做人”的李柳，真真正正做了人。“脾气确实很好”的阮秀，却开天而去了。
  陈平安眼神幽幽，与那幽幽水潭对视。
  刘羡阳说道：“问剑两地一事，不能只让你一个人出风头。你去清风城，祖传瘊子甲一事，虽说清风城有些强买强卖的嫌疑，可到底我是亲口答应的，我都不会想着讨要回来，把道理讲清楚就够了，讲道理，你擅长，我不擅长，反正因为狐国一事，你小子与许氏结怨那么深，所以你去清风城比较合适，我去正阳山问剑一场好了。”
  陈平安笑道：“那还是一起去吧。”
  刘羡阳问道：“行啊，大概什么个时候，你跟我事先说好，毕竟是出远门，我好事先与你嫂子打好商量。”
  陈平安说道：“暂时不好说，不过保证至多不超过两年。在这之前，我可能会走趟中岳地界，看一看正阳山在那边的下宗选址。”
  刘羡阳一听这个就烦，站起身，急匆匆道：“我得赶紧回了，免得让你嫂子久等。”
  陈平安跟着起身，“我也跟着回铺子？可以给你们俩下厨做顿饭，当是赔礼道歉了。”
  刘羡阳伸手按住陈平安的脸颊，重重一推，“滚远点，你小子几年没见，越看越像是那种‘我那嫂子长得真好看，咱哥俩一定要当一辈子好兄弟’的人。我以后得防着你一点，不然又像今天，我才出门去买个酒，回家一看心凉半截，好嘛，你小子在学当年那个摆摊算命的王八蛋道士，给你嫂子笑眯眯看手相呢……”
  陈平安歪着脑袋，黑着脸。
  刘羡阳哈哈大笑，突然一把搂过陈平安的脖子，压低嗓音道：“放心，当年你在泥瓶巷祖宅那边，喜欢每天听墙根这种事，我跟谁都没说过。年纪轻轻的，大冬天的屁股上边能烙饼，一大把气力没处耍，其实都是可以理解的。”
  陈平安皮笑肉不笑道：“谢谢提醒。”
  去时路上，刘羡阳耍了一套王八拳，左右张望一番，拿石头砸晕了一只欢快凫水的鸭子，偷溜下河，上岸后将那鸭子往袖子里一兜，然后撒腿狂奔，今晚宵夜佐酒菜就有了。
  陈平安没眼看这个，去了趟小镇，一路往西走，找李二喝了一顿酒。
  妇人瞧见了登门做客的陈平安，长吁短叹，只说怎么才来，怎么才来。
  饭桌上，夫妇俩坐在主位上，韩澄江自然而然坐在李柳身边，来此做客的青衫男子就坐在李槐那个位置上。
  韩澄江突然发现事情好像有些不对劲。
  莫不是那个当山上神仙的林庙祝，财源广进的董半城，都不是真正的威胁？而是这个瞧着和和气气的山主，才是隐藏极深的笑面虎，劲敌？
  只是韩澄江给那人笑着起身敬酒道贺过后，立即就又觉得自己定是以小人之心度君子之腹了。
  酒桌上，李二一家人都没把陈平安这个外人当外人，所以就聊得比较随意。
  韩澄江本就不是喜欢多想的人，关键是那个陈山主只是与自己敬酒，并没有刻意劝酒，这让韩澄江如释重负。
  按照刘羡阳的说法，一个外乡人，陪着自己媳妇回她的娘家，男人在酒桌上，得自己先走一圈，酒桌一圈再陪你走一个，两圈下来，不去桌子底下找酒喝，就算认了这个外乡女婿。如果这都没本事走下来，以后上桌吃饭，要么不碰酒，要么就只配与那些穿开裆裤的孩子喝酒“随意一个”。
  李柳第一次离开骊珠洞天，跟随爹娘去往北俱芦洲狮子峰，当时就是读书人韩澄江带着书童，恰巧与他们一路跟随，其实这就是道缘。事实上，这一辈的韩澄江，与兵解转世多次且次次生而知之的“李柳”，双方早有宿怨，也有宿缘，而且还不是一次，是两次，一次在中土神洲，一次在流霞洲。
  所以李柳才会与其在这一辈结为山上道侣，韩澄江才会陪着李柳一去重返家乡，昔年一去，如今一返，皆相伴，就是结缘再解怨解缘。只是原本双方约好了，会在李柳的小镇那边分道扬镳，此后有无再相逢，只看李柳会不会找他。但是那个一路上横看竖看女婿不是太顺眼的妇人，偏偏觉得结了亲没几天，就撕毁婚契，好没道理，天底下哪有这样负心寡情的女子，反正谁都可以如此，唯独自家闺女不行，哪怕女儿婚礼办得潦草，只在狮子峰山脚小镇办了一场，韩家都没有一个长辈露面，让妇人给街坊笑话了很久，有婆姨还故意拿话挤兑她，说这个姓韩的上门女婿，怎么看都不如当年那个在铺子里帮忙的陈姓年轻人嘛，模样俊，手脚勤快，与人相处有礼数，帮忙做生意既脑子灵光又为人厚道，要是你们家柳儿能与那人结亲，那你就真有晚福喽……
  但是妇人不管怎么偏心儿子，怎么想着让李柳夫家帮衬李槐，早先怎么念着陈平安，可有些最质朴的道理，妇人一向很拎得清楚，比如做人得本分，与街坊邻居相处，吵归吵，挠脸归挠脸，却不能背地里害人，至于女儿与人成亲，转头就不认婚约，那就更让妇人无法接受了，女儿你再是上山修习仙术的，还不是自己女儿？山上天大的道理，总大不过自己是你李柳的娘亲去吧。
  陈平安这顿酒没少喝，只是喝了个微醺，韩澄江却喝高了，李柳嗓音柔柔的，让他别喝了，竟然都没拦住，韩澄江站在那边，摇晃着大白碗，说一定要与陈先生走一个，看来是真喝高了。李二看着这个酒量不济的女婿，反而笑着点头，酒量不行，酒品来凑，输人不输阵，是这个老理儿。
  那座真珠山，离着李二宅子不算远。
  陈平安走到山脚那边，缓缓走到不大的山顶，登高远眺小镇的夜色，灯火在福禄街和桃叶巷连绵成片，此外灯火依稀，星星点点。
  陈平安随后御风远游，去了趟州城，并无夜禁，递交了文牒，去城内找到了董水井，其实并不好找，七弯八拐，是城内一栋地处偏远的小宅子，董水井站在门口那边，等着陈平安，如今的董水井，聘请了两位军伍出身的地仙修士，担任供奉客卿，其实就是贴身扈从。这么些年来，盯上他生意的各方势力中，不是没有手段下作的人，花钱只要能够消灾，董水井眉头都不皱一下，也就是玉璞境不好找，不然以董水井如今的财力，是完全养得起这么一尊供奉的。
  有人造访，找得到董水井的，两位大骊随军修士出身的地仙供奉，都会通知家主董水井。
  而一位练气士，如果是大骊随军修士出身，那么这就是最大的护身符。
  董水井能够重金聘请他们担任自己的扈从，光靠砸钱，根本不成事，还是要归功于曹耕心与关翳然的牵线搭桥，再加上董水井与大骊军伍的几桩“小买卖”。
  曾经的督造官曹耕心，郡守袁正定，早就是董水井的朋友了。大骊铁骑在书简湖的驻守将军，关翳然，后来转去了京城户部，以及老龙城孙家、范家，再往北，北俱芦洲，都有董水井生意上的朋友。山上山下，庙堂江湖，都有。董水井如今手上经营着十数生意，而且无论大小，都不起眼。
  除了州城内的几条大街，将近两百座宅子、铺子，龙州境内的三座仙家客栈，都是这位董半城名下的产业，此外还有两座仙家渡口，一座在走龙道边上，一座在南岳地界，其实都是他的，只不过都见不着董水井这个名字。董水井做生意的一大宗旨，就是帮朋友挣些既在台面下、同时又很干净的银子、神仙钱。
  进了屋子，董水井笑问道：“来碗馄饨？”
  陈平安点头道：“惦念多年了。”
  饭桌上，一人一碗馄饨，陈平安打趣道：“听说大骊一位上柱国，一位巡狩使，都争着抢着要你当乘龙快婿？”
  董水井笑了笑，“真要答应下来，生意就做不大了。”
  很多时候，某个选择本身，就是在树敌。
  董水井停下筷子，无奈说道：“伤口上撒盐，不厚道。”
  陈平安笑着不再说话。
  董水井说道：“大骊朝廷那边，肯定很快就会有人来找你，我猜赵繇的可能性，会比较大。”
  院子里边出现一位老者的身形。
  董水井转头笑道：“直接说事，这里没有外人。”
  那位地仙供奉说道：“州城刺史府邸，刚到了一拨贵客，没有走牛角山渡口。”
  董水井点点头。
  陈平安吃完了馄饨，放下筷子，起身笑道：“说谁谁来，董水井你可以啊。”
  董水井说道：“既然我们都没吃饱，就再给你做碗馄饨解解酒，不用挪地方。”
  陈平安想了想，就没有离开这栋宅子，重新落座。
  等到两人将第二碗馄饨吃完，就有客人敲门了。
  董水井笑道：“你们随便聊，我避嫌，就不见客了。”
  陈平安说道：“有你这样的避嫌？”
  董水井说道：“其实还是沾你的光，让某些人识趣些，以后少盯着我兜里那几两辛苦银子，银子是不多，撑不死人。”
  陈平安接过话头，打趣道：“但肯定比一碗馄饨烫嘴。放心吧，不谈私交，甚至不谈生意，我就冲今晚这两碗馄饨，都应该帮你捎句话。”
  董水井笑着抱拳。
  陈平安笑眯眯道：“对了，一直忘了说，我刚从李叔叔那边来。”
  董水井叹了口气，走了。陈平安如果早说这话，一碗馄饨都别想上桌。
  宅子不大，更无仆役。
  身为主人的董水井去了书房避嫌，将宅子让给了两拨客人。
  陈平安就只好自己去开了门。
  大骊陪都礼部老尚书，柳清风。这位老人，公认是皇帝陛下掣肘藩王宋睦的最大臂助。
  这位家乡来自青鸾国的年迈读书人，身形消瘦，皮包骨头，但是眼神熠熠。
  大骊京城吏部考功司郎中，赵繇。家乡就是骊珠洞天。
  还有一位大骊京城礼部祠祭清吏司的郎中，资历极深，负责所有大骊粘杆郎。
  陈平安望向三人当中，那个风烛残年的老书生，作揖道：“见过柳先生。”
  柳清风笑着缓缓作揖还礼，“见过陈公子。”
  各自直腰起身，陈平安笑道：“幸好巷子小，牛车进不来。”
  柳清风会心笑道：“幸好路上没有个‘郑钱’挡道，附近也无水塘。”
  赵繇以心声说道：“在飞升城，我见过宁姚一次，她很好。”
  陈平安没好气道：“你谁啊，关你屁事。”
  赵繇哑巴吃黄连有苦说不出，这对天各一方的山上道侣，怎么都这么欺负人呢。
  赵繇突然说道：“我见过你们女儿了，长得很可爱，眉眼相貌，像她娘亲更多些。”
  陈平安哦了一声，卷起袖子，下一刻，门外巷子，瞬间就没了两人身形。
  那个清吏司老郎中皱紧眉头，柳清风微笑道：“没事，出身同一文脉，师叔跟师侄叙旧呢。”
  老郎中只好装傻，叙旧总不需要卷袖子抡胳膊吧。只是反正拦也拦不住，就当是同门叙旧好了。
  片刻之后，陈平安从小巷那边独自返回，神清气爽的模样，笑着说那赵郎中告辞离去，先睡去了。
  州城内，有个鼻青脸肿的青衫书生，挂在树枝上，果真是昏睡过去了。
  顶点
第七百六十七章 落魄山的镜花水月
  进了小巷宅子，柳清风和陈平安一路叙旧，只是相较于陈平安与赵繇两位老乡的叙旧，要更“见外”些。
  多是聊青鸾国的风土人情，也聊柳清山和狮子园。柳清风的弟弟柳清山，与师刀房女冠柳伯奇成亲后，这么些年一直在远游，期间去过一趟倒悬山，有点像是省亲，山上拜师如投胎，柳伯奇的恩师，正是驻守大门的那位倒悬山年迈女冠，与白玉京青翠城的“小道童”姜云生，以及剑气长城的剑仙张禄，一门之隔，就是两座天下。柳伯奇当年返回师刀房，柳清风首次游历倒悬山，避暑行宫那边是得到消息的，只是陈平安当时没有露面。
  落座后，陈平安笑道：“最早在异乡见到某本山水游记，我第一个念头，就是柳先生无心仕途，要卖文挣钱了。”
  那位与冲澹江水神李锦有旧的老郎中，是祠祭清吏司的一把手，清吏司与那赵繇的吏部考功司，以及兵部武选司，一直是大骊王朝最有权势的“小”衙门。老人曾经参加过一场大骊精心设置的山水狩猎，围剿红烛镇某个头戴斗笠的佩刀汉子。只是悬念不大，给那人单挑了一群。
  老郎中在那之后，还曾带着龙泉剑宗的阮秀、徐小桥一起南下书简湖，最终在芙蓉山落脚，粘杆捕蝶捉蜓，追捕一位大骊本土出身的武运胚子。所以老话说老人的老故事多。
  他对这个落魄山的山主，很不陌生。况且二十多年来，不管北岳山君魏檗的披云山，如何帮着落魄山云遮雾绕，终究逃不开大骊礼部、督造衙署和落魄山山神宋煜章的三方审视。只是随着时间推移，宋煜章的金身、祠庙都搬去了棋墩山，督造官曹耕心也升官去了大骊陪都，加上飞升台崩碎，这场惊天动地的变故，大骊礼部对落魄山的秘密监察，也告一段落。而无论是两任大骊皇帝对北岳魏檗的扶植和器重，选择吊儿郎当的曹耕心，来担任密报可以直达御书房的窑务督造官，让宋煜章搬出落魄山，又都算是一种示好。
  所以年轻宗主落座后这句开门见山的调侃，让老郎中察觉到一丝杀机四伏的迹象。
  难道是打算要与大骊秋后算账？
  说实话，如果不是职责所在，老郎中很不愿意来与这个年轻人打交道。
  身世履历，太过复杂。行事风格，太过谨慎。老郎中这么多年来，经常时不时就翻阅礼部密档，当做一碟佐酒菜。想要从落魄山的年轻山主发迹过程当中，找出个“理所当然”。可无论是陈平安在家乡，当窑工学徒的那段惨淡岁月，还是后来在书简湖担任账房先生，老人都只看出了失魂落魄落魄一语。可仿佛每次书页翻篇，陈平安就会悄无声息地再登高处。换成一般的年轻人，诸多位于山低处的那些陈年恩怨，意气风发，早就干脆利落解决了，结果这位年轻山主，就这么一直余着，年复一年，偏不去动。
  如今一座北岳地界的山头，与大骊宋氏的龙兴之地，按照山上仙家的说法，其实才隔了几步远，就在皇帝陛下的眼皮子底下，悄然提升为宗门，而且竟然绕过了大骊王朝，合乎文庙礼仪，却不合乎情理。
  就像那鸡毛蒜皮一大堆的市井村野，一个忍气吞声了大半辈子的憨厚汉子，突然有天买了壶好酒，默然无语，痛饮一顿，满身酒气，夜间提刀而出。
  劣绅豪横和纨绔子弟的鱼肉乡里，还能让旁人提防，可一个老实人的暴起杀人，如何预料？
  桌上无茶水，也无酒。
  反正陈平安也是客人。
  柳清风笑道：“如果真是我捉刀代笔，除去开篇几千字，一字不改，全部保留，其余都要大改，江湖偶遇，大说其艳，仿骸骨滩壁画城的丹青手笔，再仿云窟福地花神山，配以彩画美人十二幅。山上奇缘怪境，多写曲折，浓墨重彩，着重一个仙字。与人厮杀，写其杀伐果决，绝不拖泥带水，侧重一个狠字。置身官场，夸其老道城府，为人处世滴水不漏，突显一个稳字。”
  “闲暇时，逢山遇水，得见隐逸高人，与三教名士袖手清谈，谈精诚，论道法，说禅机，无非一个逸字。教人只觉得虚蹈高处，群山为地，白云在脚，飞鸟在肩。看似缥缈，实则虚无。文字简处，直截了当，占尽便宜。文字繁处，出尘隐逸，却是绣花枕头。行文宗旨，归根结底，不过是一个‘穷怕了’的人之常情，以及通篇所写所说、作所作为的‘买卖’二字。得钱时，为利，为务实，为境界登高，为有朝一日的我即道理。亏钱处，为名，为养望，为积攒阴德，为赚取美人心。”
  “找到北俱芦洲的琼林宗，九一分账，甚至我可以不要一颗铜钱。只求所有的仙家渡口之外，山下每一处的市井书铺，都要有几本山水游记的，上册？上册撰写此人之心机幽微，深不见底，书中有那十数处细节，值得有心人推敲，能让好事者咀嚼。君子伪君子，模棱两可间，下册大写其行事光明，胸襟磊落，在乱局当中，潜入蛮荒天下军帐，结实诸多王座大妖，仅凭一己之力，玩弄人心，如鱼得水，一心为浩然，立下不朽功。”
  听到这里，陈平安笑道：“游记有无下册的关键，只看此人能否安然脱困，返乡开宗立派了。”
  所幸这些都是棋局上的复盘。所幸柳清风不是那个写书人。
  一个只会袖手谈心性的读书人，根本折腾不起浪花，妙笔生花，著作等身，可能都敌不过一首童谣，就天翻地覆了。但是每一个能够在官场站稳脚跟的读书人，尤其是这个人还能平步青云，那就别轻易招惹。
  柳清风笑了起来，说道：“陈公子有没有想过，其实我也很忌惮你？”
  陈平安不置可否，问道：“我很清楚柳先生的品行，不是那种会担心能否赢得生前身后名的人，那么是在担心无法‘了却君王事’？”
  柳清风拍了拍椅把手，摇头道：“我同样深信不疑陈公子的人品，所以从不担心陈公子是第二个浩然贾生，会成为什么宝瓶洲的文海周密。我只是担心宝瓶洲这张椅子，依旧卯榫松动，尚未真正牢固，给陈公子返乡后，裹挟大势，身具气运，然后这么一坐，一晃悠，一个不小心就塌了。”
  陈平安笑道：“所以那位皇帝陛下的意思是？”
  柳清风说道：“所以皇帝陛下希望陈山主，可以同时担任披云山林鹿书院的山长。此后下宗选址，无论是宝瓶洲中部的旧朱荧王朝，还是桐叶洲或者北俱芦洲，大骊朝廷都会鼎力相助，帮助文圣一脉，开枝散叶，三洲山河之内，独尊文圣一脉的学问，却又不会排斥百家争鸣。争取百年之内，连同山崖书院，林鹿书院，观湖书院，鱼凫书院，大伏书院在内，三洲版图，至少有十座书院，会在山门口立碑铭文，以大隋山崖书院为例，铭刻《劝学》，林鹿书院立碑《修身》。说不定，终有一天，会有第三十二座书院立碑。”
  浩然九洲，儒家设置七十二书院，是定例。
  至于书院山门口的碑文，则无约束，山门有无石碑矗立，以及碑文的内容选择，只看历任书院山长的喜好。不过大体上遵循一个只增不减的规矩，只有一次例外，就是那场三四之争落幕后，因为文圣神像被搬出中土文庙，失去了陪祀地位，使得许多书院碑文都被撤销。
  陈平安靠着椅背，笑眯眯问道：“需要我做什么？”
  柳清风摇摇头，“陈公子只需要当这山主和山长，都当得安安稳稳，就是大骊和宝瓶洲的福气。”
  陈平安微笑道：“事关重大，得让我好好想想，圣人教诲，三思后行嘛。反正有一点可以保证，我绝不会让柳先生难做人，落魄山绝不会让柳尚书难当官就是了。”
  “恭祝落魄山跻身浩然宗门，蒸蒸日上，步步顺遂，如日中天，高悬浩然。”
  柳清风站起身，抱拳笑道：“相信这一天，肯定会来，不过按照关老爷子的那个说法，柳某人也已是走不动路、咬不动肉、舍不得梳头的三不岁数，多半是瞧不见这种盛况了，憾事。不管如何，陈公子有曹编修这样的得意弟子，柳某人有这样的半个门生，需要亲自答谢一句，再与陈公子额外道贺一声，文脉兴盛。”
  陈平安抱拳还礼，“曹晴朗是新科榜眼，又是柳先生的半个官场门生，幸事。我也需要为大骊朝廷道贺一句，文采荟萃。”
  大骊陪都的那场会试，因为版图依旧囊括半洲山河，应试的读书种子多达数千人，大骊按新律，分五甲进士，最终除了一甲夺魁三名，此外二甲赐进士及第并赐茂林郎头衔，十五人，三、四甲进士三百余人，还有第五甲同赐进士出身数十人。主考官正是柳清风，两位小试官，分别是山崖书院和观湖书院的副山长。按照科场规矩，柳清风便是这一届科举的座师，所有进士，就都属于柳清风的门生了，因为最后那场殿试廷对，在绣虎崔瀺担任国师的百多年以来，大骊皇帝一向都是按照拟定人选，过个场而已。
  赵繇相对名声不显，是众多阅卷官之一，分房阅卷，是十数位科场房师之一，而且赵繇的中式者门生，相对其余阅卷官，进士数量最少，二甲进士只有两人。
  状元张定，榜眼曹晴朗。
  探花郎杨爽，十八人中最少年，风姿卓绝，如果不是有一位十五岁的神童进士，才十八岁的杨爽就是会试中最年轻的新科进士，而杨爽骑马“探花”大骊京城，曾经引来一场万人空巷的盛况。
  此外十五位二甲进士的茂林郎当中，王钦若文采最好，被誉为“仙气缥缈，多神仙语”。此外兄弟二人都姓程，联袂登科二甲，文理质朴，“如圣贤立言”，由此可见大骊士林，对兄弟两人评价极高。
  一甲三名，加上王钦若和“二程”这三位茂林郎，这六人如今都辅佐册府学士、文坛领袖，参与翰林院的编撰、筛选、校勘四大部书一事。
  一行三人走出宅子后，柳清风在门口停步，笑道：“我与陈公子再闲聊几句。”
  那位清吏司老郎中点点头，与陈平安率先告辞一声，快步离去，走出小巷。
  柳清风跟陈平安一起走在巷弄，果然是闲聊，说着无关一国半洲形势的题外话，轻声道道：“舞枪弄棒的江湖门派，弟子当中，一定要有几个会舞文弄墨的。不然祖师爷出神入化的拳脚功夫，精彩纷呈的江湖传奇，就埋没了。那么同理，搁在士林文坛，或是再大些，身在儒家的道统文脉，其实是一样的道理。一旦香火凋零，后继无人，打笔仗功夫不行，或是宣扬祖师爷丰功伟绩的本事不济，就会大吃亏。至于这里边，真真假假的，又或者是几分真几分假，就跟先前我说那部山水游记差不多，老百姓其实就是看个热闹，人生在世，烦心事多，哪里有那么多闲工夫去探究个真相。好像隔壁一条巷子，有人哭丧，路人途径，说不得还要觉得那些撕心裂肺的哭声，只是有些烦人晦气。街上迎亲，轿子翻了，路人瞧见了那新娘子貌美如花，反而欣喜，白捡的便宜。若是新娘姿色平平，气态粗鄙，或是新郎官从马背上给摔得丑相毕露，耽误了洞房花烛夜，旁人也会开心几分，至于新娘子是好看了，还是难看了，其实都与路人没什么关系，可谁在意呢。”
  老人坐着说话还好，行走时言语，柳清风就有些气息不稳，脚步迟缓。
  陈平安已经伸手扶住这位老尚书的手臂，点头笑道：“不知道什么时候，天底下所有人都读得起书，认得理，明辨真假。”
  柳清风咦了一声，讶异道：“竟然不是明辨是非？”
  陈平安说道：“知道世事的真假，会一直比较难。至于心中有无是非，跟读不读书，关系不大。”
  柳清风点点头，然后提醒道：“越是太平盛世，读书人的媚态，尤其一涉官场，就会花团锦簇，读书人的凶性，更是蘸了墨汁，躲藏极好，落笔越好，存世越久，你都要小心再小心啊。你如果不是文圣一脉的关门弟子，这些都是身外事，无须在意，证道长生，断绝红尘，跺跺脚，抖抖肩，山下有事，山上无事，你还是你，无事一身轻。”
  进了门，是一个历经宦海风波的大骊陪都礼部尚书，在跟落魄山山主谈公事。
  出了门，就只是一个迟暮之年的书生柳清风，是与同道中人说世道，聊人心。
  分不清楚，是贵为一宗之主的陈平安依旧书生意气，还吃苦不多，不懂得一个身不由己的入乡随俗。
  分得清楚，入乡随俗，又不流俗。就是读万卷书，行万里路，昔年陋巷贫寒的少年，果真远游有成。
  陈平安说道：“柳先生，请放心，除了本就是朋友的柳清山和柳伯奇，还有青鸾国的柳氏祖宅狮子园，以及以后的一个个读书种子，我都会尽量护住该护住的人和事。”
  柳清风无奈道：“我没有这个意思。”
  陈平安笑道：“不凑巧，我有这个心意。”
  柳清风又不是那种迂腐之辈，会心一笑，那就好意心领了。
  柳清风沉默片刻，与陈平安站在小巷路口，问道：“连同灰蒙山那隐居三人在内，你总喜欢自找麻烦，费心费力，图个什么。”
  陈平安想了想，打趣道：“大雨骤至，道路泥泞，谁不当几回落汤鸡？”
  柳清风点头道：“雨后初霁，酷暑时节，那就也有几分冬日可爱了。”
  不远处有一驾马车，双方作揖道别。
  柳清风走出去没几步，突然停下，转身问道：“咱们那位郎中大人？”
  陈平安一脸茫然，“谁？”
  柳清风嗯了一声，恍然道：“年老不记事了，郎中大人刚刚告辞离开。”
  老人才转身，又转头笑问道：“剑气长城的隐官，到底是多大的官？”
  陈平安答道：“官不小，官威不大。”
  陈平安斜靠小巷墙壁，双手笼袖，看着老人登上马车，在夜幕中缓缓离去。
  如果没有意外的话，与柳先生再没有见面的机会了。凭借药膳温补，和丹药的滋养，至多让不曾登山修行的凡俗夫子，稍稍延年益寿，面对生死大限，终究无力回天，而且平时越是温养得当，当一个人心力交瘁导致形神憔悴，就越像是一场势不可挡的洪水决堤，再要强行续命，就会是药三分毒了，甚至只能以阳寿换取某种类似“回光返照”的境地。
  天底下除了没有后悔药可吃，其实也没有包治百病的仙家灵丹。
  柳清风一走，大概陪都那边的藩王宋集薪会松口气，京城的皇帝陛下，却要头疼美谥一事，高了麻烦，低了愧疚。
  董水井来到陈平安身边，问道：“陈平安，你已经知道我的赊刀人身份了？”
  陈平安摇头道：“不知道。”
  董水井没有藏掖，“当年是许先生去山上馄饨铺子，找到了我，要我考虑一下赊刀人。权衡利弊之后，我还是答应了。光脚走路太多年，又不愿意一辈子只穿草鞋。”
  陈平安笑道：“咱俩谁跟谁，你别跟我扯这些虚头巴脑的，还不是觉得自己没钱娶媳妇，又担心林守一是那书院子弟，还是山上神仙了，会被他捷足先登，所以铁了心要挣大钱，攒够媳妇本，才有底气去李叔叔那边登门提亲？要我说啊，你就是脸皮太薄，搁我，呵呵，叔婶他们家的水缸，就没有哪天是空的，李槐去大隋？就跟着。叔婶他们去北俱芦洲，大不了稍晚动身，再跟着去，反正就是死缠烂打。”
  董水井差点憋出内伤来，也就是陈平安例外，不然谁哪壶不开提哪壶试试看？
  董水井突然打量起这个家伙，说道：“不对啊，按照你的这个说法，加上我从李槐那边听来的消息，好像你就是这么做的吧？护着李槐去远游求学，与未来小舅子打点好关系，一路任劳任怨的，李槐独独与你关系最好。跨洲登门做客，在狮子峰山脚铺子里边帮忙招徕生意，让街坊邻居交口称赞？”
  陈平安气笑道：“我跟你和林守一，能一样吗？既然喜欢一个女子，还畏畏缩缩，傻了吧唧的。”
  董水井叹了口气，“也对，你小子当年说去剑气长城，就去了。”
  董水井其实最佩服陈平安这件事。
  少年时分，就一个人背剑远游倒悬山，去往剑气长城，只为与心爱的姑娘见一面。喜欢她，得让她知道。她喜欢是最好，她不喜欢，好像少年也不怕自己知道。
  董水井就做不到，林守一也一样。所以两怂包，到最后只能凑一起喝闷酒，摆些虚张声势的花架子。
  董水井突然说道：“能走那么远的路，千山万水都不怕。那么神秀山呢，跟落魄山离着那么近，你怎么一次都不去。”
  陈平安默然无声，不知是无言以对，还是心中答案不宜说。
  人生路上有些事，不单单是男女情爱，其实还有很多的遗憾，就像一个人身在剑气长城，却不曾去过倒悬山。
  可能从来不想走去，可能想去去不得。谁知道呢。反正终究是不曾去过。
  ————
  陈平安隐匿身形，从州城御风返回落魄山。
  在主山集灵峰的档案房，是掌律长命的地盘，姜尚真和崔东山在这边，已经仔细看过了关于正阳山和清风城的秘录，数十本之多，归档为九大类，涉及到两座宗字头的山水谱牒，藩属势力，明里暗里的大小财路，众多客卿供奉的境界、师门根脚，错综复杂的山上恩怨，以及双方敌对仇家的实力……在一本本秘录之上，还有详细批注和圈画，内容一旁分别写有“确凿无误”“存疑待定”“可延展”、“必须深挖”在内的朱红文字。
  张嘉贞虽然是泉府账房小先生，但其实这些档案、情报的分门别类，这么多年来，始终都是张嘉贞在辅助掌律长命。
  见到了敲门而入的陈平安，张嘉贞轻声道：“陈先生。”
  习惯使然。
  就像那些剑仙胚子，见着了陈平安，还是喜欢喊一声曹师傅。陈灵均还是喜欢称呼为老爷。
  陈平安笑着点头致意，来到桌旁，随手翻开一本书页写有“正阳山香火”的秘录书籍，找到大骊朝廷那一条目，拿笔将藩王宋睦的名字圈画出来，在旁批注一句“此人不算，藩邸依旧”。陈平安再翻出那本正阳山祖师堂谱牒，将田婉那个名字重重圈画出来，跟长命单独要了一页纸，开始提笔落字，姜尚真啧啧称奇，崔东山连说好字好字，最终被陈平安将这张纸，夹在书册当中，合上书籍后，伸手抵住那本书，起身笑道：“就是这么一号人物，比咱们落魄山还要不显山不露水，做事做人，都很前辈了，所以我才会兴师动众，让你们俩一起探路，千万千万，别让她跑了。至于会不会打草惊蛇，不强求，她如果见机不妙，果断远遁，你们就直接请来落魄山做客。动静再大都别管。这个田婉的分量，不比一座剑仙如云的正阳山轻半点。”
  姜尚真说道：“韩玉树？”
  陈平安点头道：“可能性很大。”
  姜尚真摩拳擦掌，神采奕奕，说道：“桐叶洲有了，宝瓶洲有了，那么北俱芦洲某个幕后主使，就躲在那座两袖清风不挣钱的琼林宗里边喽？”
  北俱芦洲，姜尚真很熟，是他的第二家乡，山上朋友遍及一洲，在北俱芦洲，只要报上姜尚真的名号，喝酒都不用花钱。
  崔东山轻声道：“先生，咱们只要动刀子，刀子一定要快，快到已经割了对手脖子，对手还不自知。准，稳，狠。就像先生在太平山，收拾一个韩玉树。”
  陈平安点头道：“刘羡阳和我在明处，你们俩在暗处，三洲之地，离着中土神洲不近的，所以足够了。毕竟剑术裴旻，只有一个，刚好咱们又遇到过了。”
  能够让他们三个合力对付的人物，确实不多。
  崔东山笑眯眯望向周首席，道：“若是有人要学你们玉圭宗的半个中兴老祖，当那过江龙？”
  姜尚真笑道：“当然要尽地主之谊，哪怕没有什么过江龙，我们也要凭借田婉姐姐，和我这个‘韩玉树’，制造机会，让过江龙来宝瓶洲这边做客。”
  陈平安瞥了眼另外一摞册子，是有关清风城许氏的秘录，想了想，还是没有去翻页。
  怕自己一个没忍住，就喊上刘羡阳，直奔清风城而去。相较于正阳山，那边的恩怨更加简单清晰。
  所以陈平安只是抽出一本记录正阳山山水谱牒的册子，找到了位于前边几页的护山供奉。
  崔东山趴在桌上，感慨道：“这位搬山老祖，早已名动一洲啊。”
  姜尚真瞥了眼那头搬山猿的真名，袁真页。浩然天下的搬山之属，多姓袁。
  姜尚真神色凝重，“一个能够让山主与宁姚联手对敌的存在，不可力敌，只可智取？”
  亲手筛选谍报、记载秘录的张嘉贞，被吓了一大跳。
  隐官大人与宁姚曾经联手抗衡袁真页？莫不是自己遗漏了什么惊世骇俗的内幕？可是落魄山这边，从大管家朱敛，到掌律长命，再到魏山君，都没有提过这桩密事啊。
  张嘉贞死死盯住那一页，心思急转，这位正阳山的护山供奉，昔年为陶紫护道骊珠洞天之行，曾经有过两桩天大的壮举。
  差点搬了披云山回正阳山。
  与老藩王宋长镜，在督造衙署那边，双方点到即止，问拳一场，不分胜负。
  后来那座披云山，就晋升为大骊新北岳，最终又提升为整个宝瓶洲的大北岳。
  至于宋长镜，也从当年的九境武夫，先是跻身止境，最终在陪都中部大渎战场，凭借半洲武运凝聚在身，以传说中的十一境武神姿态，拳杀两仙人。
  所以那头搬山猿的名声，随之水涨船高。
  这些事情，张嘉贞都很清楚。只是按照自己先前的评估，这个袁真页的修为境界，哪怕以玉璞境去算，至多至多，就是等于一个清风城城主许浑。
  陈平安双指捻住书页，翻过一页，再翻回，翻检内容，不去看那些袁真页的修道癖好、与谁交好，只将那头搬山猿，担任正阳山护山供奉千年以来，山上山下，大大小小的几十条栏事迹，反复看了两遍。
  张嘉贞愈发惴惴不安，轻声道：“陈先生，是我疏漏了，不该如此马虎下笔。”
  陈平安笑道：“这还马虎？我和宁姚当年，才什么境界，打一个正阳山的护山供奉，当然很吃力，得拼命。”
  姜尚真感叹道：“搬走披云山，问拳宋长镜，接受陈隐官和飞升城宁姚的联袂问剑，一桩桩一件件，一个比一个吓人，我在北俱芦洲那些年真是白混了，卯足劲四处闯祸，都不如袁老祖几天功夫积攒下来的家底。这要是游历中土神洲，谁敢不敬，谁能不怕？真是人比人气死人啊。”
  陈平安合上书籍，“不用气。”
  崔东山微笑道：“因为搬山老祖不是人。”
  姜尚真点头道：“那我这就叫畜生不如。”
  张嘉贞听得半句话都插不上嘴。
  掌律长命，笑意盈盈。
  陈平安带着姜尚真和崔东山去往山巅的祠庙旧址。
  先让崔东山围绕着整座山巅白玉栏杆，设置了一道金色雷池的山水禁制。
  陈平安这才从咫尺物当中，取出一幅禁制重重的画卷，一手攥紧一端的白玉卷轴，轻轻抖开，画卷铺展开来，陈平安松开手，轻轻抬起双袖，画卷随之“飞升”，悬在空中，缓缓旋转。
  崔东山和姜尚真对视一眼，然后相视而笑，双方皆是恍然大悟。
  当初陈平安在天宫寺外，问剑裴旻。
  崔东山和姜尚真，其实都对一个至为关键的环节，始终百思不得其解，那就是各自的先生，山主大人，到底如何抵挡住裴旻的倾力一两剑，最终如何能够护住那枚白玉簪子，在崔东山接应得手玉簪之前，不被剑术裴旻哪怕一剑杀人不成，再击碎白玉簪子，一样可以再杀陈平安。
  现在极有可能会成为落魄山护山大阵的这幅画卷，就是答案了。
  倒悬山，敬剑阁，剑仙画卷。
  这些半剑灵之姿的剑仙英灵，曾经陪伴年轻隐官，一起守护半截剑气长城。
  陈平安捻出三炷香，分给崔东山和姜尚真一人一炷香。
  陈平安作揖致礼，心中默念道：“过倒悬山，剑至浩然。”
  随后姜尚真和崔东山一起离开落魄山，先行探路。
  不管是姜尚真，还是崔东山，任意一个，做事就已经足够让人放心，两个一起，陈平安都不知道“担心”两个字怎么写的。
  陈平安走到竹楼那边，拿出一壶酒，有些犹豫。
  朱敛来到崖畔石桌这边坐下，轻声问道：“公子这是有心事？”
  陈平安本就想要找老厨子，说一说这桩心事，便与朱敛说了裴钱年少时所见的心境景象，又与朱敛说了白玉京三掌教陆沉的五梦七心相。
  分别梦儒师郑缓，梦中枕骷髅复梦，梦栎树活，梦灵龟死，梦化蝶不知谁是谁。
  五梦之外，又有七相，跟随陆沉的大道之行，依次显化而生。木鸡，椿树，鼹鼠，鲲鹏，黄雀，鹓鶵，蝴蝶。
  当然还有福地丁婴的那顶莲花冠。
  朱敛抱拳笑道：“首先谢过公子的以诚待人。”
  然后两两沉默。
  陈平安转过头，发现朱敛神色自若，斜靠石桌，远眺崖外，面带笑意，甚至还有几分……释然，好似大梦一场终于梦醒，又像久久未能酣睡的疲惫之人，终于入梦香甜，似睡非睡，似醒非醒，整个人处于一种玄之又玄的状态。这绝不是一位纯粹武夫会有的状态，更像是一位修道之人的证道得道，知道了。
  魏檗心生感应，立即现身落魄山，但是不敢靠近石桌那边，只是站在竹楼廊下。
  巡山归来的陈灵均和周米粒，在小路上大摇大摆而来，魏檗伸出一根手指竖在嘴边，示意两人先不要说话。
  朱敛转过头，望向陈平安，说道：“若是大梦一场，陆沉先觉，我帮助那陆沉跻身了十五境，公子怎么办？”
  陈平安毫不犹豫，答道：“怎么办？简单得很，朱敛一定要还是朱敛，别睡去，要醒来。此外不过是我仗剑远游，问剑白玉京。”
  朱敛站起身，陈平安也已起身，伸手抓住老厨子的胳膊，“说定了。”
  朱敛笑着点头道：“我终于知道梦在何处了，那么接下来就有的放矢。解梦一事，其实不难。因为答案早就有了一半。”
  陈平安说道：“我那师兄绣虎和学生东山。”
  陆沉当年重返家乡浩然天下，在骊珠洞天摆摊算命多年，极有可能还有过一场“顺手为之”的观道，在等崔瀺与崔东山的神魂之别，以及随后崔东山的造就瓷人，都属于他山之石可以攻玉。
  朱敛发现陈平安还攥着自己的胳膊，笑道：“公子，我也不是个貌美如花的女子啊，别这样，传出去惹人误会。”
  魏檗松了口气，刚要开口说话，就发现朱敛笑呵呵转过头，投以视线，魏檗只好把话咽回肚子。
  陈平安松开手，笑道：“真当我傻啊，石柔当年在那边关栈道，对你的态度改变那么大，一定是她看到了些什么，否则就她那脾气，绝不是你与她说了什么道理，就让她开窍的。我不过是觉得每个人都有自己的秘密，故意不问、假装不知而已。”
  朱敛伸出一根手指，搓了搓鬓角，试探性问道：“公子，那我以后就用真面目示人了？”
  陈平安点头道：“有何不可？咱们落魄山都是宗门了，不差这件事。”
  朱敛便背对竹楼那边，揭了两张面皮，露出真容。
  武疯子。贵公子。谪仙人。
  藕花福地这些个流传江湖的说法，陈平安都很清楚，只是到底怎么个贵公子，谪仙人，具体怎么个神仙姿容气度，陈平安以往觉得撑死了也就是陆台，崔东山，魏檗这样的。
  所以这一刻，陈平安如遭雷击，愣了半天，转头瞥了眼幸灾乐祸的魏檗，再看了眼依旧身形佝偻的朱敛，陈平安呲牙咧嘴，最后笑容尴尬起来，竟然还下意识后退了两步，好像离朱敛那张脸远些才安心，压低嗓音劝说道：“朱敛啊，还是当你的老厨子吧，镜花水月这种勾当，挣钱昧良心，风评不太好。”
  “确实，天底下最不要脸的勾当，就是靠脸吃饭。”
  朱敛点点头，嗓音温醇，十分陌生，然后笑着重新覆上两张面皮，一张是掌柜颜放的，一张是老厨子的。
  陈平安提醒道：“嗓音，别忘了嗓音。”
  朱敛笑道：“好的。”
  总算面容嗓音都变成了那个熟悉的老厨子。
  陈平安如释重负，不过补上一句，“以后落魄山要是真缺钱了，再说啊。”
  落魄山的镜花水月，确实值得期待。
  朱敛。
  姜尚真，米裕，魏檗。崔东山。
  客卿当中，还有柳质清。以后可以再加上个林君璧……
  更年轻一辈，还有陈李，白玄……
  人才济济，绝无半点青黄不接之忧虑。
  两人落座，陈平安取出两壶糯米酒酿，朝魏檗那边招招手。
  陈灵均跟在魏檗身边，一口一个魏老哥，热乎得像是一盘刚端上桌的佐酒菜。
  对魏山君的态度，自打陈灵均来到落魄山，反正就这么一直反反复复，有一道明显的分水岭，山主下山远游，家中无靠山，陈灵均就与魏山君客气些，山主老爷在落魄山上，陈灵均就与魏老哥不生分。
  登山的修道之士，一般都是记打不记吃，景清大爷倒好，只记吃不记打。
  一个一瘸一拐的孩子，走到石桌这边，鼻青脸肿，破天荒的，不双手负后了。
  白玄一手捂着脸，言语含糊道：“隐官大人，拳，我还是要练的，但是能不能别让裴钱教拳啊，她不厚道，喂拳不压境啊。”
  陈灵均低下头，辛苦忍住笑。
  周米粒挠挠脸，站起身，给个儿高些的白玄让出位置，小声问道：“你让裴钱压几境啊？”
  白玄怒道：“我高看她一眼，算她是金身境好了，事先说好了压四境的，她倒好，还假装跟我客气，说压五境好了。”
  白玄赶紧转头看了眼竹楼附近的小道，并无裴钱的身影，这才继续说道：“结果她出拳凶得不讲道理，我都瞧不见她咋个出拳，老子整个人在空中飘来荡去，跟把飞剑似的乱窜，挨了好些拳，小爷我才落地，刚落地，那裴钱的脚背就杀到眼前了，等我醒过来，裴钱蹲在一边，说她最后是临时收了脚的，不然一记脚尖戳在心窝那边，我都得一边吃饭一边呕血，要不就是一边睡觉一边……走桩。”
  白玄哭丧着脸，揉了揉红肿如馒头的脸颊，哀怨道：“隐官大人，你怎么收的徒弟嘛，裴钱就是个骗子，天底下哪有这么喂拳的路数，半点不讲同门情谊，好像我是她仇家差不多。”
  陈平安有些痛心疾首，然后轻声道：“你傻不傻，下次问拳，问她能不能压六境，只要她点头答应，接下来怎么回事，我绝不偏心。”
  白玄眼珠子一转，试探性问道：“压七境成不成？”
  陈平安微微皱眉，好像有些嫌弃，“你自己问去，我都不管。”
  白玄身形摇晃站起身，踉跄走到小道那边，到了无人处，立即撒腿飞奔，去找裴钱，就说你师父陈平安说了，要你压七境，哈哈，小爷这辈子就没有隔夜仇。
  约莫一炷香过后，白玄步履蹒跚地走回石桌这边，脸颊两边都红肿得没个人样了，这次的含糊不清，是半点不作伪了，有气无力道：“小爷不练拳了，曹师傅，我回拜剑台了啊。能不能让魏山君捎我一程，小爷我夜观天象，今天不宜御剑飞行。”
  陈平安笑道：“练拳一半不太好，以后换人教拳好了。”
  白玄坐在小米粒让出的位置上，把脸贴在石桌上，一吃疼，立即打了个哆嗦，沉默片刻，“练拳就练拳，裴钱就裴钱，总有一天，我要让她知道什么叫真正的武学奇才。”
  白玄想起一事，病恹恹问道：“隐官大人，裴钱到底啥境界啊，她说几百上千个裴钱，都打不过她一个师父的。”
  陈平安无奈道：“你真信啊。”
  白玄站起身，“问拳去！”
  陈灵均瞪大眼睛，刮目相看，落魄山上，竟有不输自己的英雄豪杰？！
  白玄瘸拐着离去。
  在小道上，遇到了那个裴钱。
  “裴姐姐裴姐姐。”
  白玄肩头一晃一晃，快步向前，然后一个侧身，走在小道边缘，开始一点一点挪步：“天色不早了啊，你师父让我去好好休息呢，回见回见。”
  等到与那裴钱擦肩而过，白玄一鼓作气埋头飞奔，等到回过神，已经到了台阶那边，白玄又不敢转身回住处，就沿着台阶一路等高，最后坐在山顶揉脸。
  岑鸳机走桩登顶后，白玄已经转过身，一世英名毁于一旦，小爷还没学隐官下山大杀四方呢。
  岑鸳机坐下休歇，犹豫了一下，轻声问道：“白玄，怎么回事？”
  照理说，落魄山上，不会有人欺负白玄才对。
  白玄闷闷道：“半夜梦游，摔了一跤。”
  岑鸳机闷闷起身，继续走桩下山。
  朱敛和魏檗一起乘着月色，回了院子手谈一局，都很想念大风兄弟。
  竹楼外的崖畔，暖树走了趟莲藕福地又返回。
  所以最后一排人坐在崖畔，陈平安，头顶的莲花小人儿，裴钱，暖树，小米粒，景清。
  ————
  牛角山渡口，陈平安带着裴钱和小米粒，一起乘坐骸骨滩渡船，去往北俱芦洲，快去快回。
  大致路线，是披麻宗，鬼蜮谷，春露圃，趴地峰。太徽剑宗，浮萍剑湖，龙宫洞天，最终重返骸骨滩，就此跨洲返乡。
  在大海之上，北去的披麻宗渡船，突然收到了一道飞剑传信的求救，一艘南下的北俱芦洲渡船，遇到了那条传说中的夜游渡船，无法躲避，即将一头撞入秘境。
  陈平安原本打算裴钱继续护送小米粒，先行去往披麻宗等他，只是陈平安改了主意，与自己同行便是。
  他们悄然离开渡船，让裴钱带着小米粒在海上慢些御风，陈平安则独自御剑去往高处，视野更为开阔，俯瞰人间，同时还能留心裴钱和小米粒，就此一路南游，寻找那条古怪渡船的踪迹。
  一天夜幕中，陈平安御剑落在海上，收剑入鞘，带着裴钱和小米粒来到一处，片刻之后，陈平安微微皱眉，裴钱眯起眼，也是皱眉。
  一艘大如山岳的渡船，在海上竟然就那么与他们交错而过。
  裴钱疑惑道：“师父，这么古怪？不像是障眼法，也非海市蜃楼，半点灵气涟漪都没有。”
  周米粒双手抱胸，皱着两条疏淡微黄的眉毛，使劲点头：“是一丢丢的古怪嘞。”
  陈平安略作思量，祭出一艘符舟，果不其然，那条行踪不定极难拦截的夜游渡船，倏忽之间，从大海之中，一个蓦然跃出水面，符舟好像搁浅，出现在了一座巨大城池的大门口，裴钱凝气凝神，举目望去，城头之上，金光一闪而逝，如挂匾额，模糊不清，裴钱轻声道：“师父，好像是个名叫‘条目城’的地方。”
  “条目城？闻所未闻。”
  陈平安笑了笑，以心声与裴钱和小米粒说道：“记住一件事，入城之后，都别说话，尤其是别回答任何人的问题。”
  没有城禁，只是当陈平安他们入城之后，豁然开朗，视野所及，人头攒动，车水马龙，熙熙攘攘，热闹得像是一处繁华京城。
  陈平安转头望去，裴钱手持行山杖，背着个箩筐，箩筐里边站着个小米粒，扛着根金扁担，他伸手一拍裴钱的脑袋，再拍小米粒的脑袋，微笑道：“不讲究那个了，随便问随便答。天大地大，我们随意。”
第七百六十八章 压压惊
  细雨朦胧，一艘从南往北的仙家渡船，缓缓停靠在正阳山地界的白鹭渡口，走下一位英俊男子，青衫长褂，脚踩布鞋，撑起了一把油纸伞，伞柄是桂花枝，身边跟着一位身穿墨色长袍的少年，同样手持小伞，寻常青竹材质，扇面却是仙家碧绿荷花炼制而成，正是覆有面皮、施展障眼法的周首席，崔东山。
  两人各自背剑，都是中土神洲和北俱芦洲的秘府遗物，从不曾在宝瓶洲现世，两把远古剑仙遗物，分别名为甲午生，天帚。
  身后有一帮同样游历正阳山的谱牒修士，谈笑风生，有青年正在与身边一位身姿婀娜的妙龄女子，说他的恩师，与那正阳山拨云峰的剑仙老祖，是有数百年交情的山上挚友。而那位拨云峰老祖师，在老龙城战场上，曾经与北俱芦洲的郦剑仙，并肩作战，联袂剑斩大妖。
  崔东山听得乐呵，以心声笑嘻嘻问道：“周首席，不如咱们换一把伞？”
  姜尚真瞥了眼那把碧绿荷花伞面下边，绿荫幽幽的，摇头道：“算了吧，不讨喜。”
  身后队伍里，有个眉清目秀的孩子，约莫七八岁大，撑着把大伞，以水法在伞面聚拢、积攒了一大滩雨水，然后骤然间拧转伞柄，雨滴向四周激射如箭矢攒射，飞剑无数。只是个刚刚踏足修行的修道胚子，雨水四溅，无甚威力，不过雨滴打在前边那两把桂枝伞和碧荷伞上，砰砰作响。
  几个师门长辈也只是笑。
  这些修道有成的谱牒修士，自然无需撑伞，灵气流溢，风雨自退。
  中五境的山上神仙，云游四方，水火不侵，污秽避让，那些个井底之蛙的藩属国，稗官野史、志怪笔记上边的奇人异士，多是记载此辈修士。
  若是前边那两个游历之人，能够如他们一般，化雨珠于无形，那自然就会有人出面阻拦孩子继续玩伞，说不得还要主动道歉一声，说几句孩子顽劣、道友勿恼的客气话。
  结果崔东山随手向后一袖子，将那孩子一巴掌打入水中，转头嬉皮笑脸道：“小崽子喜欢玩水，就去水里耍去。”
  事出突然，那孩子虽然年幼就早已登山，毫无还手之力，就那么在众目睽睽之下，划出一道弧线，掠过一大丛雪白芦苇，摔入渡口水中。
  姜尚真转头笑道：“差点吓死老子，你们不用道歉，可以赔钱了事。”
  崔东山嘿了一声。
  姜尚真立即改口道：“破财消灾，破财消灾。”
  一个魁梧汉子，伸手握住腰间法刀的刀柄，沉声道：“孩子玩闹，至于如此？”
  如果不是那撑伞男子，带着点北俱芦洲独有的口音，早就抽刀出鞘，一刀劈去。
  反正自己这边占理。
  闹到正阳山那边，再闹到附近的大骊藩属朝廷都不怕，只会是对方吃不了兜着走。
  虽说如今的宝瓶洲山下，不禁武夫斗殴和神仙斗法，但是二十年下来，习惯成自然，一时间还是很难更改。
  崔东山一手撑伞，一手叉腰，理直气壮道：“老子岁数不大，也是孩子啊。”
  姜尚真翘起大拇指，指了指身后佩剑，嗤笑道：“搁在老子家乡，敢如此问剑，那小崽子这会儿已经挺尸了。”
  一位性情沉稳的老修士，立即以心声与众人言语道：“听口音，确是北俱芦洲修士，至于是不是剑修，暂时还不好说。”
  如今的北俱芦洲是，宝瓶洲的兄弟洲，至于桐叶洲，只能算是孙子洲了。
  渡口水中，异象横生，有火光如电，激射而出，如火龙出水。
  竟是一件宝光流转的上等灵器，小锥，青铜材质，长一尺有余，刻九龙。
  正是那孩子的本命物，人还没爬上岸，就已经祭出小锥，直刺那个手持碧荷伞的墨袍少年。
  众人只见那少年大笑一声“来得好”，猛然收束碧绿荷花伞，双手攥住伞柄，如双刀持剑，却是以刀法劈砍而下，结果只是被那小锥一撞，少年一个气血激荡，神魂不稳，立即就涨红了脸，只得怒喝一声，气沉丹田，双脚陷入被雨水浸濡的软泥寸余，依旧被那青铜小锥的锥尖抵住伞身，倒滑出去丈余才稳住身形。
  那孩子站在岸边，双指掐诀，心中迅速默诵道诀真言，一跺脚，口呼“汲水”二字，运转本命气府的天地灵气，手指与那小锥，如有金光一线牵引，镂刻精美的小锥九龙，如点睛开眼，纷纷蜿蜒移动起来，只是孩子到底岁数太小，炼化不精，动作不够快，刚刚张嘴，汲取雨水，那墨袍少年就一个弯腰侧身，再被那青衫男子一手抓住肩膀，几个蜻蜓点水，就此远遁，双方都不敢走那渡口大道，拣选了水边芦苇丛，踩在那芦苇之上，身形起落，煞是好看。
  孩子不愿放过那两个王八蛋，手指一移，死死盯住那两人背影，默念道：“风电驰掣，乌龙逶迤，大瀑万丈！”
  九条手指长短的乌色小龙，一同缠绕青铜小锥，吐出九道雨水凝聚而成的凌厉箭矢，脚踩芦苇的两人东躲西藏，十分狼狈。
  老修士笑道：“春塘，可以了，收起小锥吧。术高莫要轻易用，得饶人处且饶人。”
  那孩子收起指诀，深呼吸一口气，脸色微白，那条若隐若现的绳线也随之消失，那枚小锥一闪而逝，悬停在他身侧，孩子从袖中拿出一只不起眼的棉布小囊，将那篆刻有“七里泷”的小锥收入囊中，布囊中饲养有一条三百年白花蛇，一条两百年乌梢蛇，都会以各自精血，帮助主人温养那枝小锥。
  名叫春塘的孩子将小囊悬在腰间，脸色阴沉，揉了揉脸颊，火辣辣疼。
  老修士伸出双指，拧转手腕，轻轻一抹，将摔在泥泞路上的那把大伞驾驭而起，飘向孩子。
  孩子收入手中，一气之下，直接将那把伞远远丢入水中，眼不见心不烦，反正是寻常之物，值不了几个破钱。
  老修士对于春塘的孩子气作为，也故意假装不见，这位在家乡藩属国被尊奉为护国真人的老金丹，只是望向那两人的远去方向，总觉得有些古怪。
  那个悬佩法刀的男子冷笑道：“两个不入流的纯粹武夫，竟敢假扮北俱芦洲剑修，什么脑子。”
  老修士解释道：“多半确是北俱芦洲人氏，不然不会如此蛮横。多一事不如少一事，记得约束好春塘，莫要在正阳山地头，私自寻仇。如今即将开峰庆典，大好的喜庆日子，谁都不希望有这等晦气事。你是春塘的护道人，要是管不住他，我就要来用祖师堂戒律来管你了。”
  那汉子无奈道：“祖师，我晓得这里边的轻重利害。”
  远处芦苇荡中，两人蹲在水边跟蹲坑似的。
  姜尚真撑伞在肩头，笑问道：“怎么回事？”
  崔东山横提碧荷伞，低头呵了口气，拿袖子抹掉些许痕迹，一脸心疼模样，再用双指捻起一粒灵光，是从那青铜小锥上边剥离而来，凝神望去，随口说道：“无聊，闹着玩。”
  姜尚真说道：“看孩子那小锥和布囊，是养龙术一脉？宝瓶洲有七里泷这么个地方吗？以前都没听过啊。”
  远古养龙豢蛟一途，曾经地位尊崇，为首者，是儒家六大礼官之一。后世旁支驳杂，等到世间再无真龙，那么所谓的养龙，不过是些山泽龟鼋水裔、鱼蛇之流。而且这一脉在浩然天下，三千年那场真龙浩劫，殃及池鱼，所以已经再无宗门，因为饲养真龙后裔、蛟龙杂流之属，化蛟都是登天奢望，就更别谈什么真龙了。整个养龙一脉的练气士，气运沦为无源之水，处境尴尬，香火也就渐渐凋零，就像那失去了香火的山水神灵。
  崔东山捏碎那里细微不足道的灵光，将碧荷伞夹在腋下，双手笼住四散灵光，轻轻搓动，然后观看那些灵光在手心脉络的蔓延，如山脉逶迤，金丹元婴这些陆地神仙都瞧不真切的景象，落入仙人眼帘，自然纤毫毕现，只是姜尚真瞥了眼，看得清楚，却不明就里，对于堪舆卜卦一途，是姜尚真为数不多的“不入门”术法，因为姜尚真从来就不愿意去学这些趋吉避凶的手段。
  崔东山一拍掌，彻底打碎掌心所有痕迹脉络，笑道：“七里泷附近，有条老蛟在一条大江中，开辟水府，曾被朝廷封为白龙王，那个偏远小国覆灭后，老蛟就几乎从不露面了，不过它的辈分比黄庭国那条活了万年的，当然要差许多。老蛟靠着一千多位历朝历代的文人骚客，以诗词文运，帮着捎带些香火。七里泷这座仙府，与其有大道机缘，算是老蛟偷偷扶植起来的香火使节，那枝‘定风波’小锥，就是信物之一。但其实这条江水，水文极好，统辖十数支流江水和三十余河溪，早年开凿大渎入海口，如果不是照顾你们老姜家，本该选择这条江水作为渎水入海，那么这位龙王爷也就该顺势捞到个大渎侯爷了。”
  姜尚真笑道：“云林姜氏，我可高攀不起。”
  崔东山站起身，肩扛碧荷伞，脸色凝重。
  姜尚真跟着起身，雨后初晴，气象一新，也就收起了桂枝伞，闭上眼睛深呼吸一口气，帮着那条真龙，嗅到了一丝危险气息。
  两人缓缓而行，姜尚真问道：“很好奇，为何你和陈平安，好像都对那王朱比较……隐忍？”
  崔东山点点头，“因为我家先生，觉得有人对王朱寄予希望，那么他就愿意跟着希望几分。就目前而言，王朱确实没有让人失望。那么我就学先生，多看她几眼。事实上，离开骊珠洞天之后，王朱还是太顺遂了，名副其实的顺风顺水，准确说来，是离开那口铁锁井之后，她就没怎么吃过苦头了，相较我家先生的远游辛苦，她简直就是躺着享福。稚圭稚圭，名字不是白取的，凿壁偷光嘛，当小蟊贼，偷我家先生的气运福缘，偷宋集薪的龙气，最终占据天下大势，顺势走渎化龙。怕就怕她觉得一切都是她应得的，比如会对文庙选择渌水坑肥婆娘占据陆地水运，觉得是分去了她一半气数，心怀怨怼，跻身飞升境之后，就要误以为真是天不管地不管了，开始兴风作浪。”
  姜尚真问了一个至关重要的问题：“那位斩龙人，三千年后，还斩得龙吗？”
  不等崔东山给出答案，姜尚真就自问自答：“相较于三千年前，一人仗剑斩尽真龙，好像还是三千年再斩一条真龙，更可信些。”
  崔东山说道：“先生在大渎祠庙那天，王朱主动现身，其实她救了自己最少半条命。”
  姜尚真嗯了一声，“她愿意念旧，本就念旧的山主，就更愿意念旧。”
  崔东山用小伞轻轻敲击肩膀，笑道：“贾晟，白忙，陈浊流，我们家那位景清大爷，真是个命大的，认了这么多拜把子兄弟，竟然都没被砍死。这样的运道，说出去谁信？”
  此处白鹭渡，离着正阳山最近的青雾峰，还有百里山水之遥。
  两人就先去了一处仙家客栈下榻，位于高山上，两人坐在视野辽阔的观景台，各自饮酒，远眺群峰。
  以祖山一线峰为圆心，方圆八百里，都是正阳山的宗门地界，私家山河。
  群峰拱卫祖山，护山大阵使然，处处剑气冲霄。经常能见到剑修联袂御剑各峰之间，气势如虹，剑光拖曳，划破长空。
  因为有袁真页这位搬山之属的护山供奉，近二十年内，正阳山又陆续搬迁了三座大骊南方藩属的破碎旧山岳，作为宗门内未来剑仙的开峰之属。
  对于藩属小国朝廷而言，与其花大力气重新修缮山根水运、重建山君祠庙，还不如重新拣选完整山头，封正山君，还能从正阳山那边得到一笔神仙钱，与那座剑修如云的宗门，结下一份香火情。而这些表面上“破碎不堪、形同鸡肋”的山岳，其实藏风聚水千百年，底蕴深厚。
  要说正阳山偿还香火情，无非是剑修将来下山历练，去往三个小国境内，斩妖除魔，对付一些地方官府确实无法收拾的邪祟之流，对正阳山剑修来说，却是信手拈来。其实没有谁是真正亏本的，各有大赚。
  崔东山笑道：“见过了大世面，正阳山剑仙行事，就愈发老道圆滑了。”
  姜尚真附和道：“宗门气象，不容小觑。”
  在那场席卷天下的大战之前，正阳山的修士，哪怕不是嫡传剑修，出门历练，都是出了名的跋扈，一洲横行。
  一洲山上执牛耳者神诰宗，风雪庙、真武山两座一洲兵家祖庭，李抟景尚未兵解的风雷园，在北方崛起的大骊铁骑，云林姜氏，老龙城苻家，朱荧王朝的剑修。除此之外，正阳山就完全可以目中无人了。
  不然也不会有那“宝瓶洲小桐叶”的绰号。
  那个拥有一座狐国的清风城？是我正阳山一处不记名的藩属势力罢了。
  宝瓶、桐叶和北俱芦在内的三洲本土宗门，除了玉圭宗，如今还没有谁能够拥有下宗。
  虽说阮邛的龙泉剑宗，一直被山上修士视为风雪庙的下宗，可事实上，并非如此。何况阮邛还有个大骊首席供奉的头衔，几位嫡传当中，又出了个天纵奇才的谢灵。所以正阳山还是愿意对龙泉剑宗高看一眼。
  姜尚真笑道：“这个元白，身世就比较可怜了，出门远游一趟，就山河飘絮了。这些年不如咱家灰蒙山那位邵坡仙悠哉悠哉啊。相当不错的资质，韦滢都看在眼里，去神篆峰之前，韦滢本来想要与正阳山讨要此人，原本打算好好栽培的，可惜太好人，又伤了本命飞剑，就算到了书简湖，估计也会被刘老成和刘志茂坑死。”
  崔东山说道：“幸好没成事，不然这会儿你们玉圭宗的裤裆里全是黄泥巴。”
  旧朱荧王朝剑道“双璧”之一，元白。与正阳山做了一桩买卖，从客卿转为正阳山嫡传，后与风雷园园主黄河，问剑一场，元白受伤不轻，但是成功拖延了黄河的破境跻身上五境。
  元白如今身在对雪峰养伤。这辈子的剑道成就，高不到哪里去了。
  此外正阳山上，还有一个曾经差点就成为龙泉剑宗祖师堂嫡传的年轻剑修，转投正阳山后，修行破境，势如破竹。
  此次闭关就是为了结丹。只等他出关，就会举办开峰仪式，升任一峰之主。
  崔东山眼神微冷，“元白身边有个婢女，名叫流彩，来自皑皑洲天井福地。”
  流彩，刘材。
  姜尚真立即来了兴趣，“那位流彩姑娘？”
  崔东山白眼道：“对你来说，属于看了眼记不住的那种。”
  姜尚真翘起二郎腿，问道：“那个吴提京，真如山主所说，是李抟景的兵解转世，给田婉那婆娘找到了，还带上山修行，就为了以后可以恶心黄河和刘灞桥？”
  崔东山点头道：“差不离。”
  一位横空出世的少年剑修，吴提京。本命飞剑，鸳鸯。传闻除此之外，还拥有一把秘不示人的飞剑。
  至于为何秘不示人，还能被传闻，这种山上事，心知肚明就好。跟山下史书记载的某些秘录，是一样的道理。
  姜尚真视线偏移，“还是对雪峰，瞧着可爱些。”
  对雪峰，是因为双峰并峙，对雪峰对面山头，常年积雪。不过那处山峰却无名。只听说是对雪峰的开峰祖师，后来的一位元婴剑修，曾经与道侣在对面山上结伴修行，道侣未能跻身金丹，早早离世后，这位性情孤僻的剑仙，就封禁山头，此后数百年，她就一直留在了对雪峰上，说是闭关，实则厌烦山门事务，等于放弃了正阳山掌门山主的座椅。
  只是在正阳山祖师堂秘录那边的真相，就不是这般凄美动人了。
  崔东山将那桩死活都逃不过个情字的山水故事，娓娓道来。
  对雪峰女子祖师的那位道侣，在她闭关之时，见异思迁，出关之后，被她得知，就将其斩杀，还点了一盏魂灯，搁放在对雪峰对面的山巅，大雪冻杀数十年。不过从此之后，她也有了心魔，最终在试图打破元婴瓶颈的最后一次闭关，走火入魔，被正阳山祖师堂剑修联手斩杀，她那一身剑道气运，倒是肥水不流外人田，给禁锢在了正阳山地界。
  宝瓶洲的陈年旧事，崔东山实在知道太多。在他与老王八蛋两人，还是一个崔瀺那会儿，偶尔夜深人静，就会取出一壶酒，一碟花生米，习惯挑灯夜读，随手抽出一本山上秘档，仙迹来历，宫廷秘闻，江湖恩怨，都会翻。
  “早知道就不听这些大煞风景的内幕了。”
  姜尚真唏嘘不已，双手抱住后脑勺，摇头道：“上山修行，无非就是往酒里兑水，让一壶酒水变成一大坛子水酒，活得越久，兑水越多，喝得越长久，滋味就越来越寡淡。你，他，她，你们，他们。唯有‘我’，是不一样的。没有一个人字旁，依偎在侧。”
  崔东山突然笑了起来，“咱俩来得早不如来得巧，一线峰祖师堂议事了。”
  姜尚真瞥了一眼起自诸多山峰间的剑光长虹，“名不虚传，剑仙极多。”
  崔东山双手笼袖，道：“我曾经在一处洞天遗址，见过一座空落落的光阴铺子，都没有掌柜伙计了，依旧做着天底下最强买强卖的生意。”
  姜尚真赞叹道：“真心羡慕崔老弟的见识广博。”
  姜尚真突然转过头，“崔老弟，你这辈子，就没有遇到过让你稍稍心动的女子？”
  崔东山摇头道：“还真没有。”
  姜尚真揉了揉下巴，“你们文圣一脉，只说姻缘风水，有点怪啊。”
  崔东山笑道：“所以老秀才烧了高香，才能收取我先生当关门弟子。”
  姜尚真想起一事，忍俊不禁，啧啧道：“正阳山负责山水情报的那位仁兄，真是个天才啊。”
  崔东山点头道：“天纵奇才。”
  ————
  正阳山祖师堂议事，宗主竹皇。
  玉璞境老祖师，夏远翠。陶家老祖，陶烟波。宗门掌律祖师，晏础。护山供奉，袁真页。
  加上其余几位诸峰峰主剑仙，他们的座椅都很靠前。
  比较靠后的，有那田婉，管着山水邸报和镜花水月，接连立下几桩不大不小的功劳，她在祖师堂雷打不动的座椅位置，总算往前挪了挪。
  至于元白。如今在祖师堂内位置垫底，乐得清闲，每次在这边议事，就是闭目养神，一言不发。
  竹皇微笑道：“接下来开峰典礼一事，我们按照规矩走就是了。”
  这大概就是宗门气度了，金丹开峰，都成了一桩祖师堂可以不用多谈的寻常事。
  竹皇脸色肃然，“只是创建下宗一事，已经是燃眉之急了，到底怎么个章程？总不能就这么一拖再拖吧？”
  正阳山下宗一事，万事俱备只欠东风，原本选址都已妥当，所需战功，与诸多山头通气，东拼西凑的，好不容易补上了那个大窟窿，不曾想在大骊朝廷那边碰了一鼻子灰，临时反悔，竟然不愿向中土文庙举荐。按照清风城许氏的亲家，上柱国袁氏那边传来的说法，皇帝陛下是愿意的，但是京城外边，有人不肯点头。
  显而易见，敢与皇帝陛下有分歧，甚至不卖正阳山面子的，那就只有大骊陪都的那座藩邸了。
  但问题是藩王宋睦，其实一向与正阳山关系不错。
  所以那位陶家老祖，今天的脸色不太好。
  宝瓶洲山上对于正阳山跻身宗门，不是没有闲言碎语。
  因为正阳山实打实的修士战损，实在太少。战功的积累，除了厮杀之外，更多是靠神仙钱、物资。而且每一处战场的选择，都极有讲究，祖师堂精心计算过。一开始不显得如何，等到大战落幕，稍稍复盘，谁都不是傻子。神诰宗，风雪庙，真武山，这些老宗门的谱牒修士，在公开场合，都没少给正阳山修士脸色看，尤其是风雪庙大鲵沟那个姓秦的老祖师，与正阳山一向无冤无仇的，偏偏失心疯，说什么就凭正阳山剑仙们的战功赫赫，别说什么下宗，下下下宗都得有，干脆一鼓作气，将下宗开遍浩然九洲，谁不竖大拇指，谁不心悦诚服？
  也亏得如今文庙禁绝了山水邸报，不然不知道有多少这样的怪话流传开来。
  正阳山之所以如此着急创建下宗，也确实是忧心一洲风评，
  可只要下宗立起，生米煮成了熟饭，那么许多山上修士，就该重新审时度势了，顶多关起门来，私底下说几句阴阳怪气的言语，绝不敢在山水邸报上边，或是公开场合，说半句正阳山的不是，说不定还要锦上添花，与人争论，主动为正阳山说几句好话。
  辈分最高、也是境界最高的老剑仙夏远翠，意态闲适，微笑道：“咱们不如绕过大骊宋氏，与云林姜氏那边商量一下？”
  跻身了上五境，正阳山又已是浩然宗字头，那么自家有无下宗，对夏远翠而言，其实并没有那么迫切。此后自己修道岁月又悠悠，闲暇时想一想那仙人境的逍遥，人间美事。
  宗主竹皇点点头，“可以，只是谁合适去姜氏？”
  已经失去半壁江山的大骊宋氏，王朝版图还会继续缩减下去，众多中南部藩属已经开始闹腾，如果不是有那陪都和大渎祠庙，中北部的不少藩属国，估计也已经蠢蠢欲动了。但是整个宝瓶洲的谱牒修士都心知肚明，浩然十大王朝，大骊的位次，只会越来越低，最终在第七、或是第八的位置上落定。
  夏远翠微笑不语，老剑仙横剑在膝，轻轻拂过剑鞘，已经摆出一副事不关己的模样了。
  云林姜氏是了不起，却还不至于让他去低三下气求人情。
  如今宝瓶洲唯一一个在文庙那边，能够说上话的，其实不是许多事情做得很过界的大骊宋氏，而是云林姜氏。
  因为云林姜氏，是整个浩然天下，最符合“钟鸣鼎食之家，诗书礼仪之族”的圣人世家之一。
  文庙那边，其实也是有几部古老家谱的，而迁徙到宝瓶洲落脚的云林姜氏，就是当之无愧的圣人后裔。
  万年之前，礼圣亲自制定礼仪，姜氏祖上出过数位大祝，在《大礼春官》中，与大史、大宰并列为六官之一，掌管着最为古老的各种祝词。而且姜这个姓氏，本就是浩然天下最为古老的姓氏之一。
  一位拨云峰老剑仙沉声道：“既然陪都藩邸那边，让我们去蛮荒天下积攒战功，那就去。我带头！”
  掌律祖师晏础讥笑道：“你一个金丹瓶颈，真当自己在老龙城战场，沾了些郦剑仙的仙气，你就一样是上五境了？”
  老剑修早就习惯了自家祖师堂议事的氛围，依旧自顾自说道：“你们不乐意涉险，我带自己的拨云峰一脉修士，过剑气长城，去那渡口杀妖便是。”
  晏础一拍椅把手，怒道：“你当拨云峰是你一个人的？！本事那么大，怎么不直接连人带峰，一起去了蛮荒天下，有本事往那托月山一砸，我就愿意为你亲自送行，如何？！”
  那个拨云峰老金丹气得站起身，又要率先离开祖师堂。
  与此同时，几位去过老龙城战场的老剑修，都是差不多的态度，只要拨云峰这边退出祖师堂，就选择一同离开。
  一线峰祖师堂议事，经常如此，见怪不怪。
  竹皇微微皱眉，这一次没有任由那位金丹剑仙离开，轻声道：“祖师堂议事，岂可擅自退场。”
  老金丹重新落座，深呼吸一口气，打定主意装聋作哑。
  护山供奉袁真页双臂环胸，忍不住打了个哈欠，还是如此无聊。
  竹皇视线偏移，身体微微前倾，微笑道：“袁老祖可有良策？”
  面对这位护山供奉，哪怕竹皇是元婴境瓶颈的剑修，更是一山宗主，依旧颇为恭谨。
  白衣老猿扯了扯嘴角，懒洋洋靠椅背，“打铁还需自身硬，等到宗主跻身上五境，所有麻烦都会迎刃而解，到时候我与宗主道贺过后，走一趟大渎入海口便是。”
  竹皇爽朗大笑，抱拳道：“那就有劳袁老祖了。”
  祖师堂内，连那夏远翠都瞬间提起精神来，纷纷望向这位瓶颈难破、以至于经常念叨自己无望上五境的山主。
  尤其是担任财神爷的陶家老祖和掌律晏础，立即不露痕迹地对视一眼。
  唯独担任门神的元白，反而转头望向门外。
  竹皇不愿多谈自己的闭关破境一事，转移话题，朝那升任心腹的田婉点点头，妇人立即取出一本册子，起身道：“宗门兴盛，册子上边，总计一十六位剑仙胚子。其中九人，年纪还小，暂时都没有拜师，各位峰主祖师，今天可以挑选一番。”
  所谓的剑仙胚子，当然是有望成为金丹客的年少剑修。
  主要来自旧朱荧王朝，一经发现，就立即送往正阳山。此外就是山河破碎的宝瓶洲南方地界，正阳山专门这些年里，几乎每一位剑仙，都需要下山为宗门寻找剑修胚子，退而求其次，能够山上修行的良材美玉，一样不能错过。至于桐叶洲那边，也有意外之喜，找到了两位年幼的剑修胚子。
  只要能够成为剑修，就是天大的幸事。因为只要是剑修，留在宗门修行，就都可以为正阳山增添一份剑道气运。
  所以如今的宗竹皇，肯定再无类似“只要魏晋来我正阳山、愿意让贤”的感慨了。
  一来他自身就瓶颈松动，抓到了一缕大道契机，破境有望。再者如今的正阳山，作为宝瓶洲新晋宗门，天时地利人和兼备，可能不出百年，就有希望与那神诰宗叫板，争一争一洲山上君主的位置。
  如何能让人不意气风发，所以竹皇这几年，好像一下子年轻了百余岁。
  竹皇突然问道：“大骊龙州那边，尤其是那处牛角山渡口，好像有些不同寻常的动静？”
  清风城许氏，从杏花巷马家那边买下了一处龙窑，此外槐黄县里边，福禄街和桃叶巷，正阳山都有些暗地里的香火情。
  只是这么多年来，一直没能得到什么有用的山水谍报，北岳山君魏檗的披云山，加上那座可以专折奏对的督造衙署，以及阮邛的龙泉剑宗，都是山水官场上边的忌讳，正阳山不敢伸手太长，不过期间有个意外之喜，就是冲澹江水神娘娘叶青竹，十多年来，陆陆续续给了正阳山这边几封秘密情报，才让正阳山得知那个落魄山，有几位境界不低的纯粹武夫，也帮着大致理清了落魄山与披云山的香火情，例如牛角山渡口的如何分账，以及龙须河畔那个铁匠铺子，刘羡阳隐藏极深的金丹剑修身份。
  今天一场议事，耗费了足足两个时辰，光是诸峰之间争夺那几个剑仙胚子，就差点没相互问剑。
  好不容易摆平了各座山头，饶是宗主竹皇都有几分疲惫，等到议事结束，道道剑光返回群峰，竹皇单独留下了白衣老猿，一起走出祖师堂外，俯瞰一宗山河。
  竹皇微笑道：“袁老祖，同喜。”
  因为身边这位护山供奉，与他这个宗主一样，都会很快跻身上五境。
  袁真页脸色如常，点点头，双手负后，眯眼远望，身材魁梧的白衣老猿，巍巍然有睥睨千古之概。
  竹皇打趣道：“一位龙泉剑宗嫡传，还是金丹剑修，袁老祖还是要小心些。”
  白衣老猿嗤笑道：“刘羡阳，加上陈平安，这两个小废物。小心？小心什么，小心别一人一拳，打死他们吗？”
  竹皇点点头，“毕竟两个年轻人的身份，还是比较麻烦的。一个是阮邛的嫡传弟子，一个是魏檗的半个钱袋子。好在咱们正阳山，终究不在北岳地界，阮邛也只是个玉璞境的兵家修士。”
  白衣老猿冷笑道：“好死不死，等我跻身上五境再来？真以为憋屈个二十多年，就能报仇了？只要两废物敢来找死，我就送他们一程。”
  白鹭渡那处仙家客栈，崔东山与姜尚真一起竖耳聆听，毕竟一座宗门的护山阵法，不是摆设，俩人只能弄些小手段。
  两人听着正阳山那位搬山老祖的豪言壮语，面面相觑，姜尚真沉默许久，一脸的心有余悸，轻声道：“听得我肝胆欲裂。”
  崔东山赶紧递过去一壶酒，“压压惊。”
  ————
  茅小冬带着李宝瓶和李槐，还有一大拨礼记学宫儒生，一路南下游历，终于来到了这座剑气长城。
  剑气长城，已无剑修。
  不光是剑气长城，连那倒悬山，蛟龙沟，雨龙宗，都已是过眼云烟。
  被一分为二的剑气长城，面朝蛮荒天下广袤山河的两截城墙上边，刻着许多个大字。
  可惜董三更剑斩荷花庵主，阿良与姚冲道联手剑斩
  都未能城头刻字。大战惨烈，来不及。
  但是另外那边的城头上，半截剑气长城上边，也刻下了不少大字，却是甲子帐用以抖搂威风的手笔了。只是不知为何，中土文庙至今没有抹去那些刻字。
  如今游历剑气长城的浩然修士，络绎不绝。
  加上浩然天下在蛮荒天下和剑气长城之间，设置了三处规模极大的仙家渡口，说是渡口，其实规模不亚于大王朝的京城，大兴土木，文庙领衔，中土神洲，流霞洲，皑皑洲，各自出钱出力出人。
  就像三颗钉子，钉入了蛮荒天下的山河版图。
  其中一处渡口的上空，常年悬停着近两百艘大如山岳的剑舟，遮天蔽日，都是那场大战未能派上用场的墨家重器，大战落幕后，缓缓迁徙到了蛮荒天下。
  而另外一座渡口，就只有一位建城之人，同时兼任守城人。
  墨家巨子。
  三座渡口巨城，有点类似披麻宗在鬼蜮谷内，设置一座青庐镇。
  除此之外，位于金甲洲和扶摇洲之间海上的归墟之一，也被文庙掌控。
  在蛮荒天下那处大门的门口，龙虎山大天师，齐廷济，裴杯，火龙真人，怀荫，这些浩然强者，负责轮流驻守两三年。
  一袭红衣，与一个身穿儒衫的年轻人，御风离开城头，站在南边战场遗址上，眺望北方城头上的一个个大字。
  道法，浩然，西天。
  雷池重地，剑气长存。
  陈，董，齐，猛。
  李槐仰头望向其中一个大字，感叹道：“狗日的阿良，成天只知道胡说八道，当年跟我哥俩好，吹了一箩筐的牛皮，害得我以为他嘴里没一句真话，原来还是有点猛的。”
  李槐撇撇嘴，“就这字写的，蚯蚓爬爬，天底下独一份。就算阿良站我跟前，拍胸脯说不是他写的，我都不信啊。”
  李宝瓶有些伤感，“两截剑气长城，已经没有了阵法护持，再有大战，就再也无法复原。”
  李槐安慰道：“不会再有了。”
  哪怕没有大战摧残，可年复一年的风吹雨打，大日曝晒，城墙也会渐渐剥蚀，终有一天，所有城头刻字，都会字迹模糊。
  一位风尘仆仆的黄衣老者，长得鹘眼鹰睛，瘦骨嶙峋，从城头那边化虹御风南下，突然一个转折，飘然落地，落在了两人身旁十数丈外，似乎也是奔着瞻仰那些城头刻字而来。
  如今城头和天幕，有文庙圣贤和两位山巅修士坐镇，而且关牒勘验，极其森严。加上蛮荒天下的所有妖族，都被阻断在十万大山和三座渡口以南。所以浩然天下修士游历剑气长城，甚至要比剑修在时，更加安稳无忧。
  李宝瓶与李槐就要离开。
  那老者神色如常，却有些心焦，再顾不得什么高人风范，主动开口问道：“这位姑娘，可是姓李？与那出身亚圣一脉的元雱，在礼记学宫，辩论过道体道学道统？”
  李宝瓶侧过身，与那老者点头道：“是我。”
  那场辩论，按照传闻，是李宝瓶输给了元雱。
  李槐当时在场，反正就没听懂。不过看那年纪轻轻就编撰出三部《义解》的元雱，论道之时，谈吐儒雅，气态从容，比较欠揍。反观李宝瓶，经常皱眉，长考沉思，多次欲言又止，好像自己否定了自己。
  而元雱，就是数座天下的年轻十人之一。
  传闻家乡是那青冥天下，却成为了亚圣嫡传弟子。
  老者惋惜道：“这个元雱，出身儒家正统法脉，而且作为亚圣嫡传，却敢说什么道祖与至圣先师‘相为终始’，大放厥词，不成体统。”
  李宝瓶笑道：“前辈有话直说，有事说事，不用与我假客气。”
  她的言下之意，会说这种话的人，对那“三道”争论，根本就全然不懂。
  既然全然不懂，就不是切磋学问来了，那么今天的套近乎，肯定别有所求。
  老人神色尴尬，他对这些读书人吃饱了撑着的吵架，确实既不感兴趣，也整不明白，这趟浩然天下之行，小心翼翼，战战兢兢，差点没让他把腿跑断，十分辛苦。老人瞥了眼南边的十万大山，距离自己的老窝不算太远了，自己这要是无功而返，估计四条腿都能被那个老瞎子打断两条。
  可老人虽然心急如焚，依旧神色自若，自报名号，“老夫道号龙山公，是南婆娑洲的山泽野修，读过些圣贤书，由衷仰慕文圣一脉的学识……”
  李宝瓶立即笑问道：“敢问老先生，何为化性起伪，何为明分使群？”
  自号龙山公的黄衣老人，又开始抓瞎，觉得这个小姑娘好难缠，只好“开诚布公”道：“实不相瞒，老夫对文庙各脉的圣人学说，确实一知半解，但是唯独对文圣一脉，从文圣老先生的合道三洲，再到各位文脉嫡传的力挽狂澜于既倒，那是真心仰慕万分，绝无半点虚假。”
  文圣一脉，左右，陈平安，崔瀺。
  左右在此出剑，陈平安担任隐官。
  山水颠倒，崔瀺跨洲远游至此，散去十四境道行，与两座天地合，成为第二座“剑气长城”，彻底阻断蛮荒天下的退路。迫使托月山大祖，不得不分心分力，打开大海三处归墟，不然两座天地光阴刻度和度量衡，百年之内都休想缝补修缮了。这种无形的礼乐崩坏，对凡俗夫子影响不大，却会殃及两座天下的所有修道之士。心魔借机作祟缝隙间，只会如野草繁芜。修士道心无漏，可天崩地裂，小无漏如何敌过天地缺漏。而且修补得越晚，对天时影响越大。
  李槐有些百无聊赖。
  烦，又是些见风使舵的山上修士，攀附文圣一脉来了。尤其是眼前这位龙山公，好歹将我家祖师爷的那三十二篇，背个滚瓜烂熟再来客套寒暄啊。一看就不是个老江湖，别说跟裴钱比了，比自己都不如。
  如果不是忌惮那位坐镇天幕的儒家圣贤，老人早就一巴掌拍飞红衣小姑娘，然后拎着那李大爷就跑路了。
  老人眼角余光瞥了眼十万大山那边，所幸老瞎子还没有露面，那就还有机会补救，兴许还来得及，一定要来得及！
  老瞎子脾气不太好，每次出手从来没个轻重的，关键是那个老不死的睁眼瞎，万年以来，只会窝里横，欺负忠心耿耿的自家人。
  都是数座天下屈指可数的十四境了，你咋个不去跟陈清都问几剑呢？怎么不去跟托月山大祖掰手腕啊？骨头没四两重的老东西，只会跟自个儿显摆境界，老鸟等死狗是吧，看谁熬死谁。
  李宝瓶挪步，拦在李槐身前，问道：“老先生，不如开门见山，说句敞亮话？”
  老人抚须而笑，故作镇定，硬着头皮说道：“好好好，小姑娘好眼光，老夫确实有些私心，见你们两个年轻晚辈，根骨清奇，是万里挑一的修道奇才，所以打算收你们做那不记名的弟子，放心，李姑娘你们无需改换门庭，老夫这辈子修行，吃了眼高于顶的大苦头，一直没能收取嫡传弟子，委实是舍不得一身道法，就此落空，所以想要送你们一桩福缘。”
  李宝瓶摇摇头，“老先生好意心领，至于拜师学艺，就算了。哪怕是不记名的弟子，依旧于礼不合。”
  老人腹诽不已，谁稀罕你，小小年纪，就有了君子气象，还是个娘们。
  要是老子在蛮荒天下纵横捭阖的那段峥嵘岁月里，你这样碍眼不识趣的小姑娘，随手一抓，一口一个嘎嘣脆。
  李槐觉得这个老先生有点意思啊，鬼鬼祟祟，口气不小，还担心什么道法落空，所以白送一桩福缘？
  李槐以心声问道：“李宝瓶，这家伙该不会是打家劫舍来了吧？”
  李宝瓶答道：“不会。他没这胆子。”
  于是李槐笑呵呵问道：“老前辈，冒昧问一句，啥境界啊？”
  老人差点热泪盈眶，终于与这位李大爷说上话聊上天了。
  那个屁大的宝瓶洲，打死都不敢去，在海外苦等数年，好不容易等到李槐去了中土神洲，
  整整十年，十年光阴啊，在浩然天下奔波劳碌，东躲西藏，堂堂飞升境，与绯妃、老聋儿一个辈分的存在，当了十年的丧家犬！
  老人收拾情绪，咳嗽一声，“境界尚可，小有道法。”
  李槐笑道：“那就不太高喽？”
  老人立即说道：“高，怎么不高！自谦而已。”
  李槐伸出大拇指，指了指墙头上那个大字，“我跟阿良是斩鸡头烧黄纸的拜把子兄弟，那还是阿良筷子敲碗，哭着喊着，我才答应的。”
  老人想死的心都有了，老瞎子这是造孽啊，就收这么个弟子祸害自己？
  老人心弦紧绷，察觉到那股窒息的磅礴气势，好像开始临近剑气长城了。
  不能提心吊胆的十年辛酸，换来一个被打个半死的惨淡结局啊。
  老人一个扑通跪地，匍匐在地，“李槐，求你了，你就答应随我修行吧。至于拜师什么的，你开心就好啊。”
  饶是李宝瓶都有些目瞪口呆。这个莫名其妙跑出来的龙山公，到底是要做什么？
  李槐更是吓了一大跳。
  果然果然，天底下所有送上门的福缘，都要不得。这位老先生脑子拎不清，随他修行，修啥，
  一个身形矮小的老瞎子，凭空出现在那龙山公身边，一脚下去，咔嚓一声，哎呦喂一声，黄衣老者整条脊梁骨都断了，立即瘫软在地。
  老瞎子嗤笑道：“废物玩意儿，就这么点小事都办不好，在浩然天下瞎逛荡，是吃了十年屎吗？”
  老瞎子转头“望向”那个李槐，板着脸问道：“你就是李槐？”
  李槐反问道：“我可以不是吗？”
  老瞎子笑问道：“你觉得呢？”
  李槐神色诚挚，点头道：“我觉得可以啊。”
  李宝瓶微微皱眉。
  城头那边，一位文庙圣贤，一位飞升境，一位仙人境剑修，竟然都没有动静。
  她随即松了口气，最少这两位老人，都不是什么会暴起行凶的歹人。
  老瞎子冷笑道：“你小子与那狗日的是结拜兄弟？那就极好了。”
  如此一来，自己辈分就高。
  老瞎子随手指了指南边，“小子，只要当了我的嫡传，南边那十万大山，万里画卷，皆是辖境。金甲力士，刑徒妖族，任你驱策。”
  李槐苦着脸，压低嗓音道：“我随口胡诌的，老前辈你怎么偷听了去，又怎么就当真了呢？这种话不能乱传的，给那位开了天眼的十四境老神仙听了去，咱俩都要吃不了兜着走，何苦来哉。”
  李宝瓶伸出手指，揉了揉眉心。
  来时路上，李槐确实在私底下，这么吹牛不打草稿，李槐与老人当下这个说法，反正大致意思差不多。
  至于这位出手凌厉狠辣、一脚踩断他人脊梁骨的老人，李宝瓶已经猜出身份了，蛮荒天下的那个“老瞎子”。
  因为那个“收徒弟收到磕头求人这种境界”的龙山公，分明脊柱尽碎，可依旧“舒舒坦坦”趴地上，还有些眼神玩味，一直偷偷打量李槐，黄衣老人只是脸色有些破罐子破摔，但是绝对没有半点受伤的样子。换成任何一位修道之人，肉身再坚韧，再神通广大，遭此重创，也该神色萎靡不振了。
  老瞎子指了指自己的眼睛，眼眶处塌陷，并无眼珠。
  若是飞升境之下的上五境修士，胆敢施展神通，直视此处，估计神魂就要当场坠入无底深渊，神魂剥离，就此沦为六神无主之辈，空有一副皮囊傀儡。
  李槐眨了眨眼睛，试探性问道：“莫不是阿良生平最仰慕的那位老前辈？每次与我聊起前辈，那个家伙都会先沐浴更衣，聊起前辈的英雄气概和壮举事迹，阿良都要次次泣不成声。”
  李槐的意思，是想说我这么个比阿良还胡扯的，没资格当你的高徒啊。
  老瞎子揉了揉下巴，好弟子，会说话，以后不会闷了。自己收徒的眼光，果真不差。
  其实在蛮荒天下藩镇割据万年以来，不是没有妖族修士，希冀着能够让老瞎子“青眼相加”，成为一位十四境大修士的嫡传弟子，从此一步登天。
  只不过那些投机取巧的可怜虫，一个比一个花样多，费尽心思讨好老瞎子，可全部都成了那条“黄衣老者”的盘中餐。
  老瞎子的想法再简单不过。
  弟子，我可以收，用来关门。师父，你们别求，求了就死。
  老瞎子伸出手，抓住李槐的肩膀，轻轻拎了拎，根骨重，有点意思。
  李槐脸色微白，脚尖踮起，双手使劲握住那老瞎子的干枯手臂，与李宝瓶哀求道：“李宝瓶，帮忙求求情啊。陈平安都好不容易回家了，结果我又给人抓去当什劳子徒弟，算怎么回事嘛。”
  山中修道，动辄数年数十年，李槐是真心不乐意。境界这种东西，谁要谁拿去。
  李宝瓶正色道：“老前辈，没有你这样的道理，山上收徒和拜师，总要讲个你情我愿，随缘而起，应运而成。”
  老瞎子笑道：“小姑娘，别以为有个不是亲的大哥，就能与我掰扯些有的没的。李希圣如今还太年轻，境界更是远远不够。至于他能不能在浩然天下遂愿，更是两说的事。”
  李宝瓶微笑道：“你说了不作数。”
  李槐却是冒起一阵无名之火，这个老瞎子过分了啊。
  双手攥着那条胳膊，李槐整个人飞起就是一脚，踹在那老王八蛋的胸口上。
  那个趴在地上享福的黄衣老者，差点没把一对狗眼瞪出来。
  老瞎子纹丝不动，只是伸手拍了拍胸前尘土，不怒反笑，点头道：“好，有我关门弟子的样子了。”
  李槐有些愧疚，用了那门莫名其妙就会了的武夫手段，聚音成线，与李宝瓶颤声道：“宝瓶宝瓶，我这会儿有些腿软，胆气全无啊，站都站不稳，不敢再踹了，对不住啊。”
  老瞎子笑呵呵道：“仁至义尽，很对得住了。换成陈平安，也不敢如此。”
  结果李槐蓦然胆气粗壮，又是飞起一脚。
  老瞎子嗯了一声，“有潜力，蛮好的。”
  黄衣老者就像先后挨了两记天劫，突然开始担心起来，这个李大爷真要成了老瞎子的嫡传，自个儿估计日子不会太好受。
  城头之上，一位文庙圣贤问道：“真没事？”
  茅小冬笑道：“一处能够收容数位北游剑仙的十万大山，绝非乌烟瘴气之地。一个能与阿良当朋友的人，一个能被我先生敬称为前辈的人，需要我担心什么。”
  老瞎子“瞥了眼”城头，出身文圣一脉的读书人，真他娘的会说话。
  老瞎子收回视线，面对这个十分顺眼的李槐，破天荒有些和颜悦色，道：“当了我的开山和关门弟子，哪里需要待在山中修行，随便逛荡两座天下，地上那条，瞧见没，以后就是你的跟班了。”
  李槐哭丧着脸道：“我何德何能啊，能够让龙山公前辈为我护道。”
  他娘的一个会朝自己跪地磕头的，境界能高到哪里去？谁给谁护道都难说吧。关键是地上这位老前辈风骨全无啊，与自己的风骨凛冽，那完全不是一个路数的，就算凑一起也肯定聊不到一块。
  老瞎子性情大好，笑呵呵道：“不错，不愧是我的弟子，都敢瞧不起一位飞升境。很好，那它就没活着的必要了。”
  地上那条飞升境，见机不妙，以迅雷不及掩耳之势站起身，苦苦哀求道：“李槐，今天的活命之恩，我以后是肯定会以死相报的啊。”
  老瞎子是什么人，它最清楚不过了，绝对不是个会开玩笑的。
  李槐问道：“能不能先别当嫡传，当个不记名弟子？”
  老瞎子点头道：“当然可以。”
  李槐叹了口气，看了眼双手背后的老瞎子，再看了眼笑容谄媚的龙山公老前辈。这都什么跟什么啊。
  李槐悄悄与李宝瓶说道：“等我学了本事，就帮你揍这个不记名师父啊。反正不记名，不算那啥欺师灭祖。”
  李宝瓶笑道：“老前辈都听得到。”
  李槐哈哈一笑，快步走到老瞎子身边，娴熟揉肩。
第七百六十九章 算计
  进了条目城，陈平安不着急带着裴钱和周米粒一起游历，先从袖中捻出一张黄纸材质的阳气挑灯符，再双指作剑诀，在符箓四周轻轻划抹，陈平安始终凝神观察符箓的燃烧速度，心中默默计数，等到一张挑灯符缓缓燃尽，这才与裴钱说道：“灵气充沛程度，与渡船外边的海上无异，但是光阴长河的流逝速度，好像要稍稍慢于外边天地。我们争取不要在此地拖延太久，一月之内离开此地。”
  裴钱点点头，心领神会，脚下这艘渡船巨城，多半是一处类似小洞天的破碎山河秘境，只是被高人炼化，就像青钟夫人的那座渌水坑，已经是一座小天地了。
  陈平安
  条目城内天地灵气稀薄，不是一个适宜炼气的修道场，当然不排除万瑶宗和三山福地的那种可能，某人或某地，。鲸吞了半个一，甚至是占据了更多的灵气和气运，最终使得一座小天地，若大海归墟一般。
  裴钱看着大街上那些人流，视线挑高几分，眺望更远，亭台楼阁，竟是越远越清晰，太过违反常理，好像只要看客有心，就能一路看到天涯海角。
  裴钱最终视线落在在一处极远处的高楼廊道中，有位宫女模样的妙龄女子背影，在明月夜中踮起脚跟，高高探出手臂，露出一截白玉藕似的手腕，悬挂起一盏竹篾灯笼，宫女蓦然回首，姿容秀美，她对裴钱嫣然一笑，裴钱对此见怪不怪，只是微微视线偏移，在更远处，两座高耸入云的彩楼之间，架有一座廊桥，如一挂七彩长虹悬在天隅，廊道中央地带，站着一个长着鹿角的银眸少年，双手十指交缠，横放胸前，大袖曳地，恍若一位仙家书籍上所谓的阁中帝子，正在与裴钱对视。
  裴钱视线再转，一处建造在小山上的富丽府邸，朱楼碧瓦，雕梁玉栋，其中有一位衣裙绸缎光泽如月色流水的女子，头戴一顶金色冠冕，正斜依美人靠，涂抹胭脂，轻轻点唇，发现了裴钱的打量视线后，似乎受到了惊吓，美人立即拿起一把纨扇，却又好奇，故而只是以一把绘有繁密百花的精致纨扇，遮掩半张面孔，对着裴钱，只见那女子半截鲜红嘴唇，半张雪白脸庞，好像认清了那裴钱的姿容并不出彩，她便轻轻一挑眉，眉眼轻挑却不轻佻，只是略带几分挑衅意味。
  裴钱立即收起视线，揉了揉额头，只是往远处多看了几眼，竟然有些许目眩之感，裴钱重新定睛，挑选那些更近的风景和行人，眼前这条街道尽头拐角处，出现一队巡城骑卒，为首一骑，马上持长戟，人与坐骑皆披甲，武将披挂铁甲，如鱼鳞细密。路上拥堵，人满为患，披甲武将偶尔提起手中长戟，轻轻拨开那些不小心冲撞骑队的路人，力道极巧，并不伤人。
  裴钱先与陈平安大致说了眼中所见，然后轻声道：“师父，城内这些人，有点类似郁家一本古籍上所谓的‘活神仙’，与狐国符箓美人这类‘半死人’，还有白纸福地的纸人，都不太一样。”
  符箓傀儡，最为下乘，是靠符胆一点灵光的仙家点睛之笔，作为支撑，以此开窍生出灵智，其实没有真正属于它们的肉身魂魄。
  陈平安却是第一次听说“活神仙”，十分好奇，以心声问道：“活神仙？怎么说？”
  裴钱愣了一下，看了眼师父，因为她误以为是师父在考校自己的学识，等到确定师父是真不知道这个说法，这才解释了那本生僻杂书上的记载。至为关键的一句话，是那活人魂魄，被分别拘押在文字倒影的水狱中，或是群峰叠嶂的囚山赋中。可是书上并没有说破解之法。
  陈平安点点头，那就是有点类似溥瑜的那把本命飞剑，虚实转换，只在一个心念间？只是天底下除了崔瀺和崔东山，有谁能够显化出如此多的心念？又是如何支撑如此多城中住客的“自说自话”、“自思自想”？还是说所有条目城的当地人士，都被同时用上了白纸福地的手段？可惜崔东山不在身边，不然估计这个学生，到了这座城内，只会如鱼得水？
  陈平安早年远游，不管是在桐叶洲与陆台同行，还是鬼蜮谷遇到那个黑衣书生，都希冀着未来落魄山的晚辈，别如自己这般读书不多，吃亏太多。希望有朝一日，下山历练，靠着自家山上的藏书，博闻强识，能够在寻觅机缘一事上，占到些先机，也能少些不必要的意外。
  如今看来，反而是陈平安最没有想到的开山大弟子，裴钱率先做到了这点。不过这当然离不开裴钱的记性太好，学拳太快。
  好像人生路上，多有一个个“本以为”和“才发现”。
  裴钱蹲下身，周米粒翻出箩筐，黑衣小姑娘这趟出门，秉持不露黄白的江湖宗旨，没有带上那条金色小扁担，只是拎着一根绿竹杖。
  陈平安和裴钱将小米粒护在中间，一起步入城中繁华街道，路上行人，言语纷杂，或闲聊家常或，其中有两人迎面走来，陈平安他们让出道路，那两人正在争吵一句甲光向日金鳞开，有人引经据典，说是向月才对，另一人面红耳赤，争执不下，冷不丁递出一记老拳，将身边人打翻在地。倒地之人起身后，也不恼怒，转去争执那雨后帖的真伪。
  裴钱轻声道：“师父，所有人都是说的中土神洲大雅言。”
  陈平安点点头，“多看多听。”
  那队骑卒策马而至，人马俱甲，如披荆斩棘，街上路人纷纷避开，为首骑将稍稍提起长戟，戟尖却依旧指向地面，所以并不显得太过居高临下，气势凌人，那骑将沉声道：“来者何人，报上名来。”
  陈平安抱拳笑道：“曹沫。”
  裴钱答道：“郑钱。”
  小米粒有样学样，说道：“周哑巴。”
  那骑将点点头，提醒道：“城内不许寻衅斗殴，不许强买强卖，不许擅自举形飞升，此外再无任何禁忌。”
  一番问询，并无冲突，骑队拨转马头，继续巡视大街。去了临近一处书铺，陈平安发现所卖书籍，多是版刻精良的地方志，翻了十几本，都是浩然天下古老王朝的旧书，手上这本《郯州府志》，按照疆域、典礼、名宦、忠烈、文苑、武功等，分朝代筛选罗列，极尽详细。不少地方志，还内附世家、坊表、水利、义学、坟茔等。陈平安以手指轻轻摩挲纸张，叹了口气，买书就算了，会银子打水漂，因为所有书籍纸张，都是某种神异道法的显化之物，并非实质，不然只要价格公道，陈平安还真不介意搜刮一通，买去落魄山充实书楼。
  陈平安不断拿书又放下，在书铺内未能找到有关大骊、大端这些王朝的任何一部府志。
  只看不买，绝对不是天底下任何店铺会喜欢的客人，只不过陈平安已经做好了被驱赶出门的准备，也要通过此事，来大致判断渡船的年月岁数。
  书肆掌柜是个文质彬彬的儒雅老人，正在翻书看，倒是不介意陈平安的翻翻捡捡坏了书籍品相，约莫一炷香后，耐心极好的老人终于笑问道：“客人们从哪里来？”
  周米粒一听到问题，想起先前好人山主的提醒，小姑娘立即如临大敌，赶紧用双手捂住嘴巴。
  陈平安揉了揉小米粒的脑袋，与那掌柜笑答道：“从城外边来。”
  “说句从来处来也好啊。”老掌柜摇摇头，喃喃自语一句，似乎对陈平安这个答案太过失望，就不再言语。
  陈平安笑问道：“掌柜，城内有几处卖书的地方？”
  老掌柜无奈道：“这哪里能晓得，客人倒是会说笑话。”
  一位身穿儒衫的清瘦文士大笑着步入书肆门槛，蓄有美髯，看也不看陈平安一行人，只是走到柜台那边，与掌柜老者朗声笑道：“那处群峰矗立，定是那千年万年前，为谷中大水冲激，沙土悉数剥去，唯剩巨石岿然，故而挺立成峰。”
  那掌柜眼睛一亮，“沈校勘好学识，奇思异想如天开，当是正解无疑了。”
  老掌柜立即弯腰从柜子里边取出笔墨，再从抽屉中取出一张狭长笺条，写下了这些文字，轻轻呵墨，最终转身抽出一本书籍，将纸条夹在其中。
  老掌柜合上柜台上那本书籍，交给这位姓沈的老主顾，后者收入袖中，大笑离去，临近门槛，突然转头，抚须而问：“小子可知隙积术会圆，碍之格术，虚能纳声？”
  陈平安笑着摇头：“不知。”
  其实陈平安知道些皮毛，不然当初在蜃景城黄花观，也不会跟刘茂借那几本书。只是在这条目城，不知为妙。
  “现在的年轻人，到底怎么回事，尽是些一问三不知的。”
  被掌柜称呼为“沈校勘”的美髯文士，有些遗憾，神色间满是失落，变抚须为揪须，好似一阵吃疼，摇头叹息，快步离去。
  陈平安带着裴钱和小米粒离开书铺。
  裴钱轻声道：“师父，那位沈夫子，还有掌柜后边赠送的那本书，好像都是……真的。”
  陈平安竖起手指，示意噤声，不要多谈此事。
  不曾想那个美髯文士已经转身走来，犹不死心，拿出那本老掌柜赠送的那本书籍，又问道：“年轻人，如今是大衍历几年了？若是知道，我就将此书送你。”
  陈平安笑着从咫尺物当中取出一枚小暑钱，是珍藏已久之物，右手抬起，掌心摊开，神仙钱一面篆文“常羡人间琢玉郎”。
  那位沈校勘脸色微变，陈平安左手捻起小暑钱，就要将其翻面，美髯文士刚瞥见反面一个“苏”字，就揪心不已，转过头去，连连摆手道：“小贼狡黠，怕了你了。去去去，咱们就此别过，莫要再见了。”
  陈平安重新收起神仙钱，裴钱眨了眨眼睛，“师父，真是那个喜欢四处崖刻‘奉使过此’的人？”
  陈平安点头道：“只是不知为何，会留在这里。只不过我以为这位老夫子，会恼羞成怒，拿那本书砸我一脸的。”
  周米粒感慨道：“真是人心难测，江湖险恶哩。”
  陈平安拍了拍小米粒的脑袋，笑道：“宦海沉浮，云诡波谲，确实是江湖险恶。”
  街上有个算命摊子，老道人瘦得皮包骨头，在摊子前边用炭笔画了一个半圆，形若半轮月，刚好笼住摊子，有很多与摊子相熟的市井稚童，在那边追逐打闹，嬉戏打闹，老道人伸手重重一拍摊子，骂骂咧咧，孩子们立即一哄而散，老道人瞧见了路过的陈平安，立即扶正了身边一杆歪斜幡子，上边写了句“欲取长生诀，先过此仙坛”，突然扯开嗓子喊道：“万两黄金不卖道，市井街头送予你……”
  不曾想那三人径直走过了摊子，置若罔闻不说，还故意视而不见，最终走入了邻近摊子的一座兵器铺子，老道人收起眼巴巴的视线，哀叹一声，愤懑道：“莽夫莽夫，不识大道。”
  算命摊子一旁，还有个小摊，棉布上边，搁了些古旧的瓶瓶罐罐，有汉子病恹恹脑袋低垂打瞌睡，先前邻居老道人大声嚷嚷，都没能吵醒他，等到老道人转过头，突然说了句“呆货，生意登门了，醒醒”，汉子猛然抬头，发现其实摊前无人，就继续瞌睡，老道士有些看不过眼这汉子的惫懒，嗤笑道：“昔年荆老弟，何等豪迈气概，如今成了个坑蒙拐骗还挣不着钱的包袱斋。”
  汉子只是闭目养神，老道士从长凳上站起身，一脚踢倒个就近的鎏金小缸，巴掌大小，老道人讥讽道：“你说是从宫里头流出来的，说不定还有傻子信几分，你说这玩意儿是那门海，可以养蛟龙，谁信？哎呦喂，还鎏金呢，贴金都不是吧，瞧瞧，罪过罪过，都掉色了。”
  汉子也是个脾气极好的，只是默默弯腰，抓起那只给踹得掉色的小水缸，重新摆好。
  老道人又是一脚踹翻小缸。
  汉子再次摆好那物件，只是放在了离那道士更远的棉布一角，闷闷道：“世人只知道祖骑青牛，谁晓得你呢？晓得你的，也不会来这里。你不一样每天在这儿喝西北风。”
  老道人坐回长凳，喟然长叹。其实许多城内的老街坊，跟上了岁数的老人差不多，都渐渐消逝了。
  而他们这对摆摊邻居，不管如何，好歹还能留在这边，一个曾经骑乘青牛，云游天下，欲求一幅五岳真形祖宗图。一个曾经骑乘一头羸弱跛脚老驴子，晃晃悠悠，驴子背上，有虬髯剑客，背大弓。三尺剑与六钧弧，皆可入水戮蛟。
  陈平安入了铺子，拿起一把刀鞘，抽刀出鞘，刀苗子细窄，极其锋锐，铭文“小眉”，陈平安屈指一敲，刀身颤鸣却无声，唯有刀光涟漪如水纹阵阵，陈平安摇摇头，刀是好刀，而且还是这铺子里边唯一一把“真刀”，陈平安只是可惜那老道士和包袱斋汉子的言语，竟然嗓音模糊，听不真切。这座天地，也太过古怪了些。
  店主是个虎背熊腰的魁梧大汉，笑道：“明明是个背剑之人，却要来铺子挑刀，不像话。”
  有个青衫老人正在苦苦哀求，“我家祖上那幅字帖，真真不能给外人瞧见，行行好，就卖给我吧。”
  汉子斜瞥那老人一眼，都懒得搭话。
  街上响起喧哗声，陈平安收刀归鞘，放回原处，与那店主汉子问道：“这把刀怎么卖？”
  汉子笑道：“想要买刀，可以，不贵。只需要拿一碗滁州酸梅汤，半斤铜陵白姜，些许汤山的时令嫩藕，来换即可。”
  [520 ]陈平安笑问道：“敢问这三样东西，在何处？”
  汉子答道：“别处城内。”
  街上响起喧哗声，再有马蹄阵阵，是先前巡城骑卒，护送一人，来到兵器铺子外边，是个风度翩翩的书生。
  那个读书人走入铺子，手里拿着只木盒，见到了陈平安一行人后，显然有些讶异，只是没有开口言语，将木盒放在柜台上，打开后，正好是一碗酸梅汤，半斤白姜和几根雪白嫩藕。
  那汉子瞧见后，竟是有些热泪盈眶，二话不说，绕过柜台，与陈平安说了句对不住，拿起名为“小眉”的长刀，抛给那个书生。
  先前与店主讨要字帖的老人酸溜溜道：“邵城主，又来咱们这儿搜刮地皮了啊，随便逛荡三城，这就有些假公济私了吧？”
  那书生直接将那把刀悬佩在腰间，这才与那老人笑道：“哪怕是我，出入一趟本末城，一样很不容易的。”
  姓邵的书生想了想，与那店主说道：“劳烦拿出那幅无字之帖，我来补上。”
  那店主眯起眼，“邵宝卷，你可想好了，小心丢掉来之不易的城主之位。”
  书生笑着不说话，汉子取出一幅字帖，无文字，却花气熏人，只见钤印有缉熙殿宝。
  陈平安双手笼袖，站在一旁看热闹。
  邵宝卷，别处城主。
  本末城的酸梅汤、铜陵白姜和唐山嫩藕。
  这就意味着渡船之上，最少有三座城池。
  书生满脸笑意，看了眼陈平安。
  陈平安立即笑着点头致歉，转过身去。
  邵宝卷伸出一根手指，在那无字贴上“书写”，店主汉子笑着点头，收起那幅花香扑鼻的字帖，然后取出另外一幅字帖，开篇“儿子赋性鲁钝”，末尾“乞丙去”。汉子将这幅字帖送给书生，说道：“恭喜邵城主，又得一宝。”
  邵宝卷将那幅字帖交给老人，轻念一个“丙”字，一幅字帖，竟是就此燃烧起来。
  老人先是震惊，随后狂喜，双手接过那幅“真火若虚”的燃烧字帖，好像终于了却一桩心愿，等到字帖烧尽，当场老泪纵横，对那年轻城主作揖不起。
  书生只说对你家先贤仰慕已久，理当如此作为。
  老人低头擦拭泪水，然后从袖中拿出一只小袋子，绣“娥绿”两字，和一截尺余长度的纤绳，磨损严重。
  老人轻声笑道：“这袋螺子黛，刚好重五斛。再加上这纤绳，邵城主就缺那只绣鞋了，便能见着崆峒夫人了。”
  邵宝卷道了一声谢，没有假装客气，将那袋子和纤绳径直收入袖中。
  老人满脸欣喜，匆匆离去。
  那书生看了眼陈平安三人，再看了眼裴钱和周米粒的行山杖，突然说了句，“俱芦洲，壁画城，摇曳河。”
  陈平安想了想，“掣电，鬼蜮谷，积霄山。”
  邵宝卷会心一笑，“果真是你。”
  陈平安笑道：“原来是你。”
  当年第一次游历北俱芦洲，陈平安过摇曳河的时候，装傻扮痴，婉拒了一份仙家机缘。
  身后壁画城那边，其中挂砚神女，最为擅长厮杀，很快就主动与一位外乡游历客认主。陈平安是很后来，才通过落魄山供奉，披麻宗元婴修士杜文思，得知一份披麻宗的秘录档案，得知鬼蜮谷内那座积霄山上的雷池，曾是一座破碎的斗枢院洗剑池，来自远古雷部一府两院三司之一。后来拜访过木衣山的主仆两人，那位流霞洲外乡人，连同腰悬古砚“掣电”的神女，一起将仙缘得了去。事实上，在那两位之前，陈平安就率先遇到了积霄山雷池，只是搬不走，只挖走些“金色竹鞭”。
  邵宝卷告辞离去。
  陈平安点头致意。
  出了铺子，陈平安发现那老道人，大声问道：“那后生，故乡寒梅千万，可有一树著花么？”
  邵宝卷看了眼默不作声的陈平安，转身笑道：“年年花开千万树，无甚稀奇的。”
  那老道人大笑一声，起身以脚尖一点，将那鎏金小水缸挑向邵宝卷，书生接在手中，那蹲地上打盹的汉子也只当不知，全然无所谓自家摊子少了件宝贝。
  裴钱一头雾水，小声问道：“师父，那老道长，这是在问你吧？”
  怎么感觉那个什么城主邵宝卷，就是来这条目城内，处处寻宝捡漏的？
  陈平安点头，眯眼笑道：“不着急。”
  裴钱转过头，发现邵宝卷已经走到了远处，站在一位卖饼的老妪身边，既不买饼，也不离去，好像就在那边等人。
  很快就有一位挑担子的僧人现身，颇为气盛，脚步极快，愤愤然道：“我辈出家儿，千劫学佛威仪，万劫学佛细行，尚且不得成佛，南方魔子敢言直指人心，说甚么见性成佛。当扫其窟穴，灭其种类，以报佛恩！”
  陈平安驻足不前，神色凝重。
  路过老妪身边，僧人放下担子，看样子是打算买饼。
  老妪指了指僧人搁放地上的担子，正要问话，邵宝卷已经抢先问道：“这个是什么文字？”
  僧人正要答话。
  陈平安见那邵宝卷又要言语，皱眉不已，与这位书生以心声说道：“本是佛家公案，你掺和什么。”
  邵宝卷微微一笑，转过头，似乎就在等陈平安这句话，立即以心声问道：“如何是西来意？道士担漏卮么？”
  “哦？”
  那个摆摊的老道士好似听闻双方心声，立即起身，却只是盯住了陈平安。
  陈平安笑了笑，只是望向那个书生，“步步为营，环环相扣，真是好算计。”
第七百七十章 夜航船
  邵宝卷笑道：“渭水秋风，愿者上钩。”
  陈平安问道：“那这里就是澧阳路上了？”
  邵宝卷径直点头道：“好学识，这都记得住。”
  后世哪怕是一心向佛之辈，细心翻看佛门公案，也往往不会过多留心一处无足轻重的地名。
  陈平安心中恍然。澧县也有一处辖地，名为梦溪，难怪那位沈校勘会来这边逛荡，看样子还是那座专卖府志书铺的常客。沈校勘多半与邵宝卷差不多，都不是条目城当地人士，只是占了后手优势，反而占尽先机，所以比较喜欢四处捡漏，像那邵宝卷好似几个眨眼功夫，就得宝数件，而且一定在别处城中还另有机缘，在等着这位邵城主靠着“他山之石可以攻玉”，去一一获取，收入囊中。邵宝卷和沈校勘，今天在条目城所获机缘法宝，无论是沈校勘的那本书，还是那把宝刀“小眉”，还有一袋子娥绿和一截纤绳，都很货真价实。
  至于那位枯瘦老道士的虎视眈眈，陈平安反而不太在意，又不是当年在那骸骨滩鬼蜮谷，注定只能逃不能打。陈平安当下唯一的担心，还是害怕牵一发而动全身，例如算命摊子旁边的那个虬髯汉子，尤其是这个邵宝卷，不知道还藏了多少后手在等着自己。
  这就像一个游历剑气长城的中土剑修，面对一个已经担任隐官的自己，胜负悬殊，不在于境界高低，而在天时地利。
  那个原本打算买饼点心吃的僧人，显然也瞧见了陈平安，僧人不再与那老妪言语，重新挑起了那一担子每个字皆亲笔手书的《青龙疏钞》，问道：“瞧你也是个北边的家乡人，一同南去见那些脚底人？”
  邵宝卷不露声色，心中却微微讶异。僧人竟然不过初见此人，就给予一个“北边家乡人”的评价。要知道邵宝卷看书极杂，生平最为熟稔各类典故，他先前凭借一城之主的身份，得以轻松游历各城，便掐准时机，多次来这条目城等候、跟随、问禅于僧人，哪怕照搬了后世明确记载的数十个机锋，都始终在僧人这边无所得。于是邵宝卷心神急转，立即又有了些思量计较。
  陈平安双手合十，与那位后世被誉为“周金刚”的僧人致礼后，却是摇摇头，犹豫了一下，瞥见裴钱和小米粒手中的行山杖，与那僧人笑道：“不如先欠六十棒。”
  按照浩然天下的史书记载，僧人会在龙潭驻足，会烧了那一担子亲笔经书，还会有那“不疑天下老和尚舌头”一言，更有那惊世骇俗的结茅山巅、呵佛骂祖，又有那道得也、道不得都是三十棒的禅门公案。
  书铺那边，老掌柜斜靠大门，远远看热闹。
  这些个外乡人，登船先来条目城的，可不多，多是在那推敲城或是本末城下船落脚。而且年复一年的，当地人见多了无头苍蝇乱撞，像今天这个青衫剑客，如此谨言慎行，完整就像是胸有成竹，有备而来，还真少见。至于那个邵宝卷，福缘深厚，最是例外。书铺掌柜略微收回视线，瞥了眼兵器铺子，那个杜秀才同样站在门口，一手端那碗来自本末城的酸梅汤，一边啃着块铜陵白姜，显得十分闲情逸致。看来这位五松先生，已经从容貌城城主邵宝卷那边，填补上了那幅《花气熏人帖》的完整内容，那么杜秀才很快就可以通过这幅字帖，去那别称白眼城的有用城，换取一桩心心念念的机缘了。渡船之上，各座城间，一句话，一件事，一样物件，历来如此兜兜转转，确实来之不易、得之更难。
  书铺掌柜有些奇怪，这个杜秀才怎的眼神，好像多次停留在那青衫客所背长剑上。难道是故人？绝无可能，那个年轻人岁数对不上。
  奇了怪哉，杜秀才登船之前，曾经可是浩然天下一等一的山中炼师，呵赤电扬紫烟，很是威风，据说他家乡附近的铜陵之山，可都被他给炼掉了大半。哪怕是那些半仙兵品秩的长剑，都极少能入杜秀才的法眼。又因为杜秀才的开山铸炼，为此还闹出过一桩天大笑话，在条目城内都是入了档的，根据荒唐篇之一条目的记载，杜秀才家乡旁边曾经有座盱眙水神府，大河其中的虾兵蟹将，被誉为“浩然天下最为雄健”。结果给这位五松先生，硬生生炼煮了小半，使得那水府苦不堪言，不得不去文庙喊冤诉苦。外乡人携带的那把长剑，难道是杜秀才早年认识之人的仙人遗物？
  街上那僧人有些疑惑，仍是双手合十回了一礼，然后在挑担挪步之前，冷不丁与陈平安问道：“从义学理窟翻拨而出，衲子反带书生气？”
  陈平安只能哑然。僧人摇摇头，挑担出城去，只是与陈平安即将擦肩而过之时，蓦然停步，转头望向陈平安，又问道：“为何诸眼能察秋毫，不能直观其面？”
  陈平安答道：“只等禅灯一照，千古之下十方龙象，点开正眼，灼破昏衢。”
  僧人微微皱眉。
  陈平安反问：“谁来点灯？如何点灯？”
  僧人大笑道：“好答。吾辈儿，吾辈儿，果不是那南方脚底汉。”
  陈平安欲言又止。浩然天下的禅宗佛法，有南北之分，可在陈平安看来，双方其实并无高下之分，始终认为顿渐是同个法门。
  僧人却已经挑担远去，仿佛一个眨眼，身形就已经消逝在城门那边。
  邵宝卷以心声言语，好意提醒道：“机缘难求易失，你应该趁热打铁的。”
  陈平安默不作声。
  邵宝卷微笑道：“我无心算计你，是隐官自己多想了。”
  陈平安眯眼问道：“怎么，邵城主好大气魄，是想要凑齐德山棒，临济喝，云门饼，赵州茶？”
  邵宝卷无奈道：“先前确是有些贪心，如今却被隐官拦路夺去六十棒，甚至都不是那三十棒，自然是万万不成了。”
  邵宝卷突然一笑，问道：“那咱们就当扯平了？此后你我二人，井水不犯河水？各找各的机缘？”
  陈平安不置可否，只是笑道：“邵城主是什么城主？既然井水不犯河水，总要让我知道井水、河水各在何处才行。”
  邵宝卷微笑道：“此时此地，可没有不花钱就能白拿的学问，隐官何必明知故问。”
  陈平安其实已经瞧出了个大致端倪，渡船之上，最少在条目城和那本末城内，一个人的见闻学识，比如沈校勘知道诸峰形成的真相，邵宝卷为那幅无字帖填补空白，补上文字内容，一旦被渡船“某人”勘验为确凿无误，就可以赢取一桩或大或小的机缘。但是，代价是什么，极有可能就是留下一缕魂魄在这渡船上，沦为裴钱从古籍上看到的那种“活神仙”，身陷某些个文字牢狱当中。如果陈平安没有猜错这条脉络，那么只要足够小心，学这城主邵宝卷，走街串户，只做确定事、只说确定话，那么照理来说，登上这条渡船越晚，越容易获利。但问题在于，这条渡船在浩然天下名声不显，太过隐晦，很容易着了道，一着不慎满盘皆输。
  至于为何陈平安先前能够一见到“条目城”，就提醒裴钱和小米粒不要答话，还源于当年跟陆台一起游历桐叶洲时，陆台无意间提到过一条渡船，还开玩笑一般，询问陈平安天底下最难对付之事为何。后来等到陈平安再次去往剑气长城，闲暇之时，翻检避暑行宫秘密档案，还真就给他找到了一条关于脚下渡船的记载，是读书时的走门串户而来，在一本《真珠船》的末尾书页旁白处，看到了一条关于夜航船的记载，因为家乡有座自家山头叫真珠山，加上陈平安对真珠船所写驳杂内容，又极为感兴趣，所以不像许多书籍那般粗读，而是从头到尾仔细翻阅到了尾页，所以才能看到那句，“前有真珠船，后有夜航船，学海无涯，一叶扁舟，缝缝补补，载人夜游万古天地间”。
  文字旁边，歪歪扭扭又写了一行字，陈平安一看就知道是谁的手笔，“去你娘的，两拳打烂。”
  所以后来在城头走马道上，陈平安才会有那句“天下学问，唯夜航船最难对付”的无心之语。
  等到陈平安重返浩然天下，在蜃景城那边误打误撞，从黄花观找出了那枚斐然故意留在刘茂身边的藏书印，看到了那些印文，才知道当年书上那两句话，大概算是剑气长城上任隐官萧愻，对上任刑官文海周密的一句无聊批注。
  至于这个邵城主，为何失心疯针对自己，只要给陈平安找着了这条夜航船的几条根本脉络，自然可以入乡随俗，再顺藤摸瓜，与邵宝卷好好问剑一场。
  裴钱不担心那个什么城主邵宝卷，反正有师父盯着，裴钱更多注意力，还是在那个消瘦老道人身上，瞥了眼那杆写有“欲取长生诀，先过此仙坛”的歪斜幡子，再看了眼摊子前边的地上阵法，裴钱摘下背后箩筐，搁放在地，让小米粒重新站入其中，裴钱再以手中行山杖指向地面，绕着箩筐画地一圈，轻轻一戳，行山杖如刀切豆腐，入地寸余。一条行山杖立地，裴钱撒手之后，数条丝线缠绕，如有剑气盘桓，连同那个金色雷池，如一处袖珍剑阵，护卫住箩筐。
  裴钱轻轻抖袖，右手悄然攥住一把竹黄裁纸刀，是那郁泮水所赠咫尺物，裴钱再一探手，裁纸刀返回袖中，左手中却多出一根极为沉重的铁棍，身形微弯，摆出那白猿背剑术，手腕轻拧，长棍一个画圆，最终一端轻轻敲地，涟漪阵阵，街面上如有无数道水纹，层层荡漾开来。
  在皑皑洲马湖府雷公庙那边，裴钱将一件符箓于玄所赠的半仙兵铁枪，一分为三，将两端锋芒若刀锋的枪尖打断，最终变为双刀一棍。
  虬髯汉子看了眼以杖作剑再画符的裴钱，轻轻点头，毫不遮掩自己的赞赏之色。
  那老道士眼中所见，与邻居这位虬髯客却不相同，啧啧称奇道：“小姑娘，瞧着年纪不大，些许术法不去提，手脚却很有几斤力气啊。是与谁学的拳脚功夫？莫不是那俱芦洲后生王赴愬，或是桐叶洲的吴殳？听闻如今山下，风光大好，好些个武把式，一山还比一山高，只可惜给个女子争了先去。你与那娘们，有无武学渊源？”
  裴钱说道：“老神仙想要跟我师父切磋道法，不妨先与晚辈问几拳。”
  蹲在地上那汉子有些笑意，“封君是老神仙不假，可惜拳脚功夫不太利索，若是问拳，哪怕去了封君的地盘鸟举山，老神仙依旧必输无疑，小姑娘很聪明。”
  老道人转过身，跳脚大骂道：“崆峒夫人所在点睛城，有个家伙每天对镜自照，嚷嚷着‘好头颈，谁当斫之？’，说给谁听的？你还好意思说贫道不利索？你那十万甲兵，是拿来吃干饭的吗？别忘了，还是贫道撒豆成兵、裁纸成将，帮你聚拢了万余兵马，才凑足十万之数，没良心的东西……”
  那汉子赤髯如虬，干脆席地而坐，笑道：“我不也还了你一只门海。”
  裴钱立即以心声说道：“师父，好像这些人拥有‘别有洞天’的手段，这个什么封君地盘鸟举山，还有这个好心大胡子的十万甲兵，估计都是能够在这条目城自成小天地的。”
  陈平安以心声答道：“这位封君，如果真是那位‘青牛道士’的道门高真，道场确实就是那鸟举山，那么老神仙就很有些岁数了。我们静观其变。”
  老道士越说越气，一脚踹得棉布摊子上的瓶瓶罐罐东倒西歪一大片，“贫道让你胳膊肘往外拐，帮着外乡人欺负家乡人，贫道收摊之后，定要去与城主告你一状。”
  汉子扯住棉布一角，挪了挪，尽量远离那个算命摊子，满脸无奈道：“与我计较什么，你找错人了吧？”
  封君这才记得重新望向那个青衫背剑的外乡客，问道：“街上担漏卮之人，不是秃驴是道士，是也不是？！与贫道直说！只要你小子一个真心话！”
  陈平安笑道：“道法兴许无漏，那么街上有道士担漏卮，怪我做什么？”
  老道人一跺脚，气恼且笑，“好家伙，如今儒生讲理，愈发厉害了。”
  邵宝卷突然插了一嘴，“大道五十，天衍四九，那么到底是圆满是缺漏，也是个嘴上兴许，心中不一定。”
  陈平安问道：“邵城主，你还没完没了了？”
  刹那之间。
  陈平安就发现自己置身于一处山清水秀的形胜之地。
  身边再无条目城街道，山路上只有一个骑青牛的老道士，斜挎行囊，缀着一排竹管，相互磕碰声清脆悦耳，在道路上朝陈平安迎面而来。
  陈平安看着那头青牛，一时间有些神色恍惚，愣了半天，因为如果他没有记错的话，当年赵繇离开骊珠洞天的时候，就是骑乘一辆木板牛车，少年青衫，青牛牵引。据说当时还有个神色木讷的驾车汉子。陈平安又记起一事，先前条目城内那位持长戟的巡城骑将，说了句很没有道理的“不许举形飞升”，难不成眼前这位青牛道士，能够在别有洞天当中，会以活神仙的诡谲姿态，得个虚无缥缈的假境界？
  街上，邵宝卷会心一笑。渡船之上的古怪何其多，任你陈平安生性谨慎，再小心驶得万年船，也要在这边阴沟里翻船。
  如果不是邵宝卷修道资质，天赋异禀，同样早就在此沦为活神仙，更别谈成为一城之主。天底下大概有三人，在此最为得天独厚，其中一位，是那北俱芦洲的火龙真人，剩下一位，极有可能会与邵宝卷这位流霞洲的“梦游客”，有那玄之又玄的大道之争。
  在条目城这边，只是片刻之后。
  陈平安就如同一步跨出门槛，身形重现条目城原地，只是背后那把长剑“夜游”，已经不知所踪。
  与此同时，那个算命摊子和青牛道士，也都凭空消失。
  裴钱神色镇定，甚至没有多问一句。
  陈平安仍是轻声安慰道：“无妨。”
  邵宝卷笑呵呵抱拳告辞。
  陈平安点头道：“后会有期。”
  一位妙龄少女姗姗而来，先与那邵宝卷嫣然笑道：“邵城主，这就走了？”
  邵宝卷微笑道：“下次入城，再去拜会你家先生。”
  书生只是一步跨出，便无视城池禁制，缩地山河，转瞬之间就离开了条目城，可谓满载而归。
  少女这才对着陈平安施了个万福，“我家主人说了，让剑仙写下一篇《性恶》，就可以从条目城滚蛋了。若是错了一字，就请剑仙后果自负。”
  陈平安笑问道：“敢问你家主人是？”
  少女笑答道：“我家主人，现任条目城城主，在剑仙家乡那边，曾被称为李十郎。”
  与此同时，邵宝卷前脚刚走，就有人后脚赶来，是个少年，与陈平安作揖道：“我家城主，正着手打造一幅印蜕，为首印文，是那‘酒仙诗佛，剑同万古’，其余还有数十印文，都需要先生帮忙补上。”
  顶点
第七百七十一章 江湖别过
  那少女见外乡青衫客似有所动，就要跟随少年去往别城，立即对那少年恼羞道：“你还讲不讲先来后到了？”
  不曾想少年是个躁脾气的，直接骂道：“秦子都，你这黠婢！怎么跟我说话的，还不赶紧自己掴三大嘴巴子？”
  被直呼姓名的少女一个愕然，又被当众骂作黠婢，兴许是忌惮对方的身份，她没有还口，只是眼帘低垂，泫然欲泣，掏出一块绣帕擦拭眼角。
  那少年得意洋洋，继续劝说陈平安跟随自己离开条目城，“陈先生，脂粉堆里太腻人，不够雅致，我家城主知晓你向来不喜这类莺莺燕燕，狂蜂浪蝶，香风阵阵如问剑，成何体统。所以陈先生还是跟随我速速离去，我家城主已经摆好了宴席，为陈先生接风洗尘，还额外备有一份重礼，作为补齐印蜕的酬答。”
  陈平安微笑道：“你不该如此说碧玉姑娘的。”
  之所以没有立即答应这少年的邀请，因为陈平安还是想要在这条目城多逛逛，以及需要与虬髯客道一声谢，再就是兵器铺子那个汉子，先前走到门口，好像一直留心自己背后那把“夜游”，又因为那铜陵姜、汤山藕这几样地方美食的缘故，其实陈平安对那铺子掌柜的身份，已经有了几分猜测，极有可能是白也早年入山访仙时，遇到的那位五松先生了。所以陈平安打算去跟这位杜秀才讨要一幅水牛图，成与不成，聊过再说。万事开头难，可只要一条脉络起了个线头，就会轻松很多。
  少年听到陈平安称呼秦子都为“碧玉”，一语道破了她的小名，那少年明显有些讶异，随即开怀笑道：“不曾想陈先生早已知晓这贱婢的根脚，如此说来，想必《红晖阁逸考》，《胭脂纪事》与那《香艳丛书》，陈先生肯定都看过了，年轻剑仙多是性情中人，不愧同道中人，难怪我家城主对陈先生刮目相看，独独青眼有加。李十郎分明是错看陈先生了，误将先生当作那些行事刻板的迂腐之辈。”
  陈平安立即笑着解释道：“不敢当，我只是偶然听闻旁人提起，三本书其实都没看过。”
  在那少年提及最后一本书的时候，陈平安瞬间掐剑诀，同时以剑气罡风，消弭打散那少年的嗓音，免得给裴钱和小米粒听了去。老厨子胡乱买书，真真害人不浅。
  既然那封君与算命摊子都已不见，邵宝卷也已离去，裴钱就让小米粒先留在箩筐内，收起长棍，提起行山杖，重新背起箩筐，安安静静站在陈平安身边，裴钱视线多在那名叫秦子都的少女身上流转，这个姑娘出门之前，肯定花费了不少心思，身穿紫衣裙，发髻簪紫花，腰带上系小紫香囊，绣“胭脂神府”四字。少女妆容尤其精致，裁金小靥，檀麝微黄，面容光莹，尤其罕见的，还是这少女竟然在两边鬓角处，各涂抹一道白妆，使得原本脸庞略显圆润的少女，脸容立即修长几分。
  裴钱看得瞠目结舌，少女若是每趟出门，都以类似妆容示人，先前得在自家屋内耗费多少光阴？不嫌麻烦吗？
  陈平安犹豫了一下，还是没有阻拦，或是提醒这少年小心，反而瞬间挪步，稍稍远离那口无遮拦的少年几步，免得被殃及池鱼。
  果不其然，那少女猛然抬头，快步近身，一手拽住那少年耳朵，使劲一扯，拽得那少年哎呦喂歪头，少女另外一手对着那少年的脸庞就是一顿狠挠，嘴上骂着让你贱婢让你黠婢。少年也是个不愿吃亏的，更不晓得什么怜香惜玉，反手就一把扯住那少女的发髻，两个面容瞧着像是同龄人的一双金童玉女，很快就抱作一团，纠缠拧打在一起，相互间连那肘击、膝撞都用上了，很是鸡飞狗跳。
  这一幕看得小米粒大开眼界，这些本地人都好凶，脾气不太好，一言不合就抓面挠脸的。
  裴钱看了眼师父，陈平安轻轻摇头，示意她不用劝架。那扭打在一起的少年少女，就像从天上打到地上，一起摔落在地上，最后少年一脚踹在那少女面门上，少女还以颜色，双脚一前一后，踹在少年胸口与那裆部，最终双方一起向后倒滑出去，所幸双方都像是不谙拳脚功夫的，没闹出太大动静，少女蹒跚起身，拍打身上尘土，少年一手捂脸，一手按胸，呲牙咧嘴摇晃起身后，不得不弯着腰。
  裴钱见那少女，竟是剔眉再画眉，这会儿给那少年一脚踹掉了一条眉毛，早先面如桃花色的精致妆容，也都变得一塌糊涂，一张花脸，她头顶所簪紫花，也给那少年先前揉碎了散落在地，此时少女站在街上，就显得有些滑稽。
  而那绣有“胭脂神府”的小锦囊，在拧打过程中也给打开了绳结，跑出了一只铜绿金龟子，大如榆荚，先前给那少年起身时看准时机，悄悄一脚踩在靴子底下。小名碧玉的少女很快发现自己走失了一只用以养粉媚人的绿金蝉，急得团团转，对着指着那少年威胁道：“龙宾，还我绿金蝉！”
  陈平安叹了口气，看来一桩机缘，与自己擦肩而过了。
  在那桐叶洲太平山，虞氏王朝的供奉，修士戴塬曾经给了陈平安一份赔罪礼，墨锭名为“月下松道人墨”，只是给陈平安转手送人了。据说那墨锭每逢月下，曾有一位小道人如蝇而行，自称是那黑松使者、墨精臣子。后来陈平安询问崔东山，才知道那位古墨成精的小道人，好像就叫“龙宾”，它得道之地并非那墨锭，只是当时刚好游历到此，因为它喜欢以世间一锭锭珍稀古墨作为自己的“仙家渡口”，游走不定，行踪飘忽，若非机缘临头，仙人就算得墨也难觅踪迹，属于文运凝聚的大道显化之属，与香火小人、“蚂蚱”银虫，算是差不多的得道路数。而每枚龙宾驻足过的“渡口”墨锭，都有文气蕴藉，所以当时就连崔东山有些惋惜，陈平安自然更是心疼，因为如果将此物送给小暖树，显然最佳。
  渡船之上，遍地机缘，不过却也处处陷阱。
  “破烂玩意儿，谁稀罕要，赏你了。”那少年嗤笑一声，抬起脚，再以脚尖挑起那绿金蝉，踹向少女，后者双手接住，小心翼翼放入锦囊中，系紧绳结。
  少女问道：“剑仙怎么说？到底是一字无错写那《性恶》篇，再被礼送出境，还是从今天起，与我条目城互视仇寇？”
  陈平安与她说道：“我不写什么，只希望在此随便闲逛几天，你家城主想要赶人就赶人。李十郎率性，视我仇寇无妨，我视条目城却不然。”
  少女皱眉道：“恶客登门，不知好歹，恼人烦人。”
  她蓦然而笑，“年轻气盛，不过倒是个气量不狭的剑仙。”
  如有敕令，她作竖耳倾听状，然后说道：“副城主刚刚听闻剑仙莅临，要我与剑仙捎话，你们只管放心游览条目城，不过只有三日期限，三日之后，若是剑仙找不到去往别城之法，就怪不得咱们条目城按例行事了。”
  少年刚要说话，她一跺脚，怒道：“龙宾，这是我家城主和副城主的决定，劝你别多事！不然害得两城交恶，小心你连那仅剩的‘平章事’头衔都保不住。”
  陈平安不愿身边少年为难，笑道：“你我四天后相约此地碰头。”
  少年点点头，答应了此事，只是脸上抓痕依旧条条清晰，少年愤愤然，与那出身胭脂神府的秦子都讥笑道：“咱们走着瞧，迟早有一天，我要集结大军，挥师直奔你那胭脂窟、白骨冢。”
  艳妆女子红袖添香，一双素手研墨，本是毋庸置疑的一桩文房雅事，可对于这位官拜松烟督护、玄香太守的龙宾而言，确实有那么点大道之争的意思。
  秦子都呸了一声，“大放厥词，斯文扫地，不知羞的东西！”
  少年懒得与这头发长见识短的婆姨纠缠，就要离开条目城，陈平安突然伸手一把握住少年胳膊，笑道：“忘了问平章事大人，到底来自何城？若是四天后，平章事大人不小心给事情耽搁了，我好主动登门做客。”
  少年叫苦不迭，“疼疼疼，说话就说话，陈先生拽我作甚？”
  陈平安实诚笑道：“沾沾文气。”
  那少年低头瞥了眼袖子，自己被那剑仙握住胳膊处，五彩焕然，如江河入海，渐渐凝聚而起，他哭丧着脸，“家底本就所剩不多了，还给陈先生搜刮了一分去，我这惨淡光景，岂不是王小二过年，一年不如一年？”
  陈平安笑道：“等我以后离开了渡船，自会遥遥酬谢平章事大人。”
  那少年眼睛一亮，就不再刻意拘押自己袖上的神异景象，“当真？！”
  只是不等少年与陈平安有更多合计，少年就一个踉跄后退，身形消散，去往别城，只能急匆匆与陈平安说了一句话，好像谶语，“鸡鸣天上，犬吠云中”。
  鸡犬城？取名字是不是太不讲究了？若是“得道城”，不更好听些？估计是名字太大，不合适？
  陈平安抖了抖袖子，右手指尖凝聚出一粒五彩光亮，文气浓郁，如指尖生花，最终被陈平安收入袖中。
  秦子都对此并不上心，条目城内，过客们各凭本事挣取机缘，没什么好奇怪的。只是她对那额头光洁、梳丸子头的裴钱，眼神复杂，最终一个没忍住，劝说道：“小姑娘，士为知己者死，女为悦己者容，你若是能够好好拾掇一番，也是个姿容不差的女子，怎的如此敷衍马虎，看这剑仙，既然都清楚我的小名了，也是个晓得闺阁事的行家里手，他也不教教你？你也不怨他？”
  裴钱出门游历，从来穿着利落，无半点妆容，发髻更是简单，这会儿她面无表情说道：“用不着，利落些，不碍事。”
  那秦子都痛心疾首道：“不碍事？怎就不碍事了？爱美之心人皆有之，女子让自己增添姿色，岂不是天经地义的正理？”
  裴钱看着眼前那个当下一脸妆容惨兮兮的少女，忍住笑，摇摇头不再言语。
  陈平安笑道：“古人云天地清淑之气，萃在女子闺房。世间女子得闲了，确实皆宜淡妆。碧玉姑娘方才说女为悦己者容，既然天地是第一大才子，那么女子无论浓妆淡抹，只需得体，便与之最相宜。”
  一半话语，是陈平安的真心话，只要裴钱自己想要与那胭脂水粉打交道，别是那浓艳路数，淡妆当然无妨。到了裴钱这个岁数，毕竟再不是当年那个黑炭小姑娘，确实也该好好打扮自己一番。当然要说裴钱自己不乐意，喜欢素面朝天，也无所谓。至于剩余一半话语，当然是陈平安与这位书上所谓胭脂神府秦娘娘的客气话。
  秦子都惊讶不已，竟是再无先前初见时的倨傲清冷姿态，与陈平安施了个万福，而且第一次换了个称呼，笑语盈盈道：“陈先生此语，可谓得体又契心，让人听之忘俗。那么奴婢就预祝陈先生在接下来三天内，顺遂有所得。”
  陈平安与她抱拳道了一声谢。
  秦子都问道：“陈先生可曾随身携带胭脂水粉？”
  陈平安摇头道：“不曾。”
  显然又错过了一桩机缘。
  她笑着点头，亦是小有遗憾，然后身形模糊起来，最终化作七彩颜色，一时间整条街道都芬芳扑鼻，七彩好似仙人的举形高升，然后转瞬去往各个方向，没有任何蛛丝马迹留给陈平安。
  陈平安笑道：“四天后换了地方，咱们说不定能吃上臭豆腐。”
  裴钱会心一笑，有些期待。脂粉妆容什么的，太累赘，裴钱只觉得会妨碍出拳，所以她是真不感兴趣。不过骑龙巷的石柔姐姐，十分喜欢这些，不知道三天内有无机会，能够在这条目城带几样回去。
  小米粒站在箩筐里边，听说那臭豆腐，立即馋了，赶紧抹了把嘴。啥也没听懂，啥也没记住，就这臭豆腐，让黑衣小姑娘嘴馋，惦念不已。
  陈平安稍稍挪步，来到那棉布摊子旁边，蹲下身，眼神不断偏移，拣选心仪物件，最终选中了一把巴掌大小的袖珍小弓，与那坐拥十万甲兵的虬髯客问道：“这把弓，怎么卖？”
  摊子先前那只鎏金小水缸，已经被邵宝卷回答青牛道士的问题，得了去。
  棉布上边，这会儿还剩下一小捆枯死梅枝，一只水仙小瓷盆。
  一幅收起的卷轴，外边贴有一条小笺签，文字娟秀，“教天下女子梳妆打扮”。
  一件铁铸三猴捞月花器。一块乌木镇纸，“不肯随风，玄寂无声。大人自正，镇之以静。”落款二字，“叔夜”。
  最后就是摆放在角落的那张小弓，造型古朴，玲珑袖珍，仿佛稚童嬉戏之物，铭文细微，不易察觉，“云梦长松”。
  虬髯客见这人挑来挑去，结果独独挑了这张小弓，神色无奈，摇头道：“卖也卖，只是客人你不易买，得先凑齐几本书，最少三本，给我看过了，公子再用其中一本书来换。至于其它，我就不多说了。”
  陈平安点点头，心中有了主意，又转头望向那画轴，问道：“这幅画怎么卖？还是以物易物？”
  虬髯客点头笑道：“公子聪慧，我这摊子买卖，确实需要以物易物，只是所需之物，不在条目城内，路途迢迢不说，而且禁卫森严。公子犹不死心，就去寻一处，在那骊山北麓，崖刻有天宝遗迹，公子若是能去得那处清凉世界当中，在绿玉池边，再取回一美人神像，就可以换走画卷，到时候自有一桩福缘，主动来见公子了。”
  陈平安问道：“如此说来，这幅画卷，与那天宝遗迹的清凉世界，都是虚幻之物，下一桩福缘才是真？”
  今天条目城内所见所闻，邵宝卷、沈校勘之外，虽然都是活神仙，但依旧会分出个三六九等，只看各自“自知之明”的程度高低。像眼前这位大髯汉子，先前的青牛道士，还有附近兵器铺子里边，那位会惦念家乡铜陵姜、滁州酸梅汤的杜秀才，显然就更加“活灵活现”，行事也就随之更加“率性而为”。
  虬髯汉子咧嘴一笑，答非所问：“若是公子心狠些，访仙探幽的本事又足够，能将那些妃子宫娥诸多白玉神像，全部搬出清凉世界，那么就真是艳福不小了。”
  裴钱突然聚音成线说道：“师父，我好像在书上见过此事，如果记载是真，那个骊山北麓好找，天宝崖刻却难寻，不过我们只需要随便找到一个当地的樵夫牧童，好像就可以帮咱们带路，当有人手书‘避暑’二字，就可以洞天石门自开。据说里边一座浴池，以绿玉刻画为池水，波光粼粼，犹如活水。只是洞内玉人景象，过于……香艳旖旎了些，到时候师父独自入内，我带着小米粒在外边候着就是了。”
  陈平安气笑道：“连这个都晓得？你从哪本杂书上边看来的秘闻轶事？”
  裴钱眨了眨眼睛，“是在溪姐姐说的，当年在金甲洲，每次战事落幕后，她最喜欢与我说这些神怪志异故事，我只是随便听听的。当时问在溪姐姐池多大，那么多的绿玉，能卖多少神仙钱，在溪姐姐还骂我是财迷呢。”
  汉子见那陈平安又盯住了那乌木镇纸，主动说道：“公子拿一部完整的琴谱来换。”
  陈平安心中了然，是那部《广陵止息》无疑了，抱拳道，“感谢前辈先前与封君的一番闲聊，晚辈这就去城内找书去。”
  虬髯汉子只是点头致意，笑道：“公子收了个好徒弟。”
  陈平安带着裴钱和小米粒离开摊子，先去了那座兵器铺子，店主坐在柜台后边，正在生嚼嫩藕就白姜，见着了去而复还的陈平安，汉子既不奇怪，也不问话。
  陈平安作揖道：“拜见五松先生。”
  那汉子问道：“你有无功名在身？”
  陈平安起身恭敬答道：“晚辈并无科举功名，但有学生，是榜眼。”
  汉子有了些笑意，主动问道：“你是想要那幅先前被邵城主补全内容的花熏贴？”
  陈平安摇头道：“花熏帖，五松先生肯定留着有用。晚辈只是想要与五松先生厚颜讨要一幅水牛图。”
  汉子微微意外，“在渡船上边讨生活，规矩就是规矩，不能例外。既然知道我是那杜秀才了，还知道我会绘画，那么夫子工文绝世奇，五松新作天下推，何谓‘新文’，多半清楚？算了，此事可能有些为难你，你只要随便说个我生平所作诗篇题目即可，小子既然能够从白也那边得到太白仙剑的一截剑尖，相信知晓此事不难。”
  陈平安一脸尴尬。
  太白剑尖，是在剑气长城那边莫名其妙得到的，对于这位能够与白也诗歌酬答的五松先生，陈平安也只是知晓名字和大致的身世梗概，什么诗篇是半点不知，其实陈平安之所以会知道五松先生，主要还是这个杜秀才的“炼师”身份。简而言之，白也所写的那篇诗，陈平安记得住，可眼前这位五松先生曾经写过什么，一个字都不清楚。
  在那箩筐里边帮着好人山主使劲小鸡啄米的小米粒，更加尴尬，只得挠挠脸。
  那杜秀才笑了笑，“既然长剑方才还在，偏偏这趟折返，刚好不在身上，小子那就莫谈机缘了，水牛图不要多想。”
  汉子叹了口气，白也独自仗剑扶摇洲一事，确实让人感伤。果然就此一别，桃花春水深。
  陈平安有些遗憾，不敢强求机缘，只得抱拳告辞，想起一事，问道：“五松先生能否饮酒？”
  汉子笑着不说话。
  陈平安便从咫尺物当中取出两壶仙家酒酿，搁放在柜台上，再次抱拳，笑容灿烂，“五松山外，得见先生，斗胆赠酒，小子荣幸。”
  汉子看着那个年轻青衫客跨过门槛的背影，伸手拿过一壶酒，点点头，是个能将天地走宽的后生，所以喊道：“小子，若是不忙，不妨主动去拜会逋翁先生。”
  陈平安立即转身，快步走回铺子，又拿出两壶酒。
  杜秀才愣了愣，“作甚？”
  陈平安轻声问道：“敢问那大字之祖的《瘗鹤铭》，到底是否出自逋翁先生的手笔？”
  杜秀才伸出双手，按住两壶新酒，微笑不语。
  陈平安只得再次离去，去逛条目城内的各个书铺，最终在那子部书铺、道藏书肆，别录书阁，分别找到了《家语》、《吕览》和《云栖随笔》，其中《家语》一书，陈平安循着零散记忆，起先是去找了一座经部书铺，询问无果，掌柜只说无此书，去了伪书铺子，一样无功而返，最后还是在那子部书铺，才买到了这本书籍，确定里边有那张弓的记载后，才松了口气。原来按照条目城的史志目录，此书地位由“经部”下降至了“子部”，但不是像浩然天下那样，已经被视为一部伪书。至于《吕览》，也非摆在杂家书铺售卖，让陈平安白白多跑了一趟。
  只是等到结账的时候，陈平安才发现条目城内的书铺买卖，书籍的价格确实不贵，可神仙钱竟然完全无用，别说是雪花钱，谷雨钱都毫无意义，得用那山上修士视为累赘的金银、铜钱，亏得裴钱和小米粒都各自带有一只储钱罐，小米粒更是自告奋勇，拦住裴钱，抢先结账，总算立下一桩奇功的小姑娘笑哈哈，摇头晃脑，开心不已，忙不迭从自己的私房钱里边，掏出了一颗大金锭，交给好人山主，豪气干云说不用还了，小钱钱，毛毛雨。
  站在箩筐里边的，最后轻轻咳嗽一声，裴钱笑着点点头，示意自己会记在功劳簿上。
  不过是花了不到二两银子，就买到了三本书，足够让陈平安去虬髯汉子那边换取小弓了，不过是随便给出其中一本，就能够换取一桩机缘。
  但是陈平安却继续找那其它书铺，最终跨入一处名家铺子的门槛，条目城的书铺规矩，问书有无，有问必答，但是铺子里边没有的书籍，一旦客人询问，就绝无答案，还要遭白眼。在这名家铺子，陈平安没能买着那本书，不过还是花了一笔“冤枉钱”，总计三两银子，买了几本墨迹如新的古书，多是讲那名家十题二十一辩的，只是有些书上记载，远比浩然天下更加详实和深邃，虽说这些书籍一本都带不走渡船，但是此次游历途中，陈平安哪怕只是翻书看书，书上学问到底都是千真万确。而名家辩术，与那佛家因明学，陈平安很早就就开始留意了，多有钻研。
  当时那名家书铺的掌柜，是个相貌清雅的年轻人，萧萧肃肃，爽朗清举，十分神仙气态，他先看了眼裴钱，然后就转头与陈平安笑问道：“小子，你想不想自辟一城，当那城主？只需拿一物来换，我就可以不坏规矩，帮你开辟新城，此后诸多便宜，不会输给那个邵宝卷。”
  陈平安与此人作揖致歉道：“先生好意心领，只是那濠梁养剑葫，是半个家乡故人的遗物，委实是不能与先生做买卖，不然别说是生意往来，小子因为受名家学问恩泽多矣，原本就算直接转赠先生，都是无妨的。”
  一枚濠梁，是剑仙米祜赠送给陈平安的，最早陈平安没收下，还是希望离开剑气长城的米裕能够保留此物，只是米裕不愿如此，最后陈平安就只好给了裴钱，让这位开山大弟子代为保管。
  那年轻掌柜看着陈平安，突然抚掌而笑，“天下学问得个驳杂有何难，半点不难，唯独难在心诚二字。今天得后世晚辈此诚心一语，已然大为宽慰吾心。所以不收钱，与你赠言几句，要找的那本书，其实都不算是书了，就那么点字，不在此地，在那街上第一座的志书部书铺，《经籍志》，道家条目下的《守白论》，记得是志书部，因为要比道藏部所载内容更多。”
  陈平安道谢离去，果然在入城后的第一家铺子里边，买到了那部记载《守白论》的志书，只是陈平安犹豫了一下，仍是多走了许多冤枉路，再花一笔冤枉钱，重返道藏书铺，多买了一本书。
  路上，周米粒竖起手掌挡在嘴边，与裴钱窃窃私语道：“一座铺子，能放下那么多书，各个掌柜随便抽出一本，就都是咱们要的书，可怪可怪。”
  裴钱笑道：“小天地内，心意使然。”
  周米粒恍然大悟，“果然被我猜中了。”
  在陈平安四处找书的时候，杜秀才走出铺子，来到那虬髯客旁边，叹了口气，“涉及修士心中，三教百家学问的取舍，那小子此举十分凶险啊。若非出身儒家某个道统文脉，其实倒也无所谓了，随意取舍便是，反正半点不伤道心，就算伤了，无非是事后多读几本书罢了，一样可以缝补。”
  汉子点头道：“所以我起先并不想卖这张弓给他，若是故意诱人买卖，太不厚道。只是那小子太眼尖，极其识货，先前蹲那儿，故意看来看去，其实一早就盯上了这张弓。我总不能坏了规矩，主动与他说这张弓太烫手。”
  杜秀才笑道：“可若是这桩买卖真做成了，你就能够彻底卸去束缚了，再不用靠着什么十万甲兵，去斩那人头颅，才可以脱困，终究是好事。咱们一个个画地为牢，在此苦苦等候百年千年，年复年日复日的重复景象，确实累人，看也看吐了。”
  那汉子咧咧嘴，“我若是有酒喝，保证一滴不吐。”
  杜秀才笑着丢出一壶酒水，那大髯汉子接过酒壶，嗅了嗅酒水香味，满脸陶醉，继而伤感不已，喃喃道：“以前仗剑背弓，骑驴走江湖，只喜欢痛饮，如今都要舍不得喝一口了。”
  名家铺子那边，年轻掌柜正在翻书看，好像翻书如看山河，对陈平安的条目城行踪一览无余，微笑点头，自言自语道：“书山从来不空，没什么冤枉路，行人下山时，从不两手空空。越是兜转绕路，越是一生受益。沈校勘啊沈校勘，何来的一问三不知？夜航船中，知之为知之，不知为不知，是知也。”
  他随即有些疑惑，摇摇头，感叹道：“这个邵城主，与你小子有仇吗？笃定你会相中那张弓？所以铁了心要你自己拆掉一根三教栋梁，如此一来，将来修行路上，可能就要伤及一部分道门机缘了啊。”
  因为在陈平安来这名家铺子买书之前，邵宝卷就先来此地，花钱一口气买走了所有与那个著名典故有关的书籍，是所有，数百本之多。所以陈平安先来此地买书，其实原本是个正确选择，只是被那个假装离开条目城的邵宝卷捷足先登了。
  捻住掌柜想了想，还是难得走出铺子，抬头望天，微笑道：“陆道友，岂不是被我连累，画蛇添足，这小子似乎与道门愈行愈远了，害你平白无故又挨了‘一剑’？”
  那个刚刚登船的年轻外乡客，既是需要治学严谨的儒生，又是需要云游四方的剑仙，那么今天是递出一本儒家志书部典籍，还是送出一本道藏铺子的书籍，两者之间，还是很有些不同的。不然如果没有邵宝卷的从中作梗，递出一本名家书籍，无伤大雅。只是这位先前其实只是讨要那“濠梁”二字、而非什么养剑葫的年轻掌柜，这会儿站在铺子门外，嘴上说着歉意言语，脸色却有些笑意。
  陈平安一行人回到了虬髯男子的摊子那边，他蹲下身，保留其中一本书籍，取出其余四本，三本叠放在棉布摊子上边，手持一本，四本书籍都记载有一桩关于“弓之得失”的典故，陈平安然后将最后那本记录典故文字最少的道家《守白论》，送给摊主，陈平安显然是要选择这本道书，作为交换。
  至于那位名家书铺的掌柜，其实算不得什么算计陈平安，更像是顺水推舟一把，在何处渡口停岸，还是得看撑船人自己的选择。何况如果没有那位掌柜的提醒，陈平安估计得最少跑遍半座条目城，才能问出答案。而且有意无意的，陈平安并没有拿出那本儒家志书部藏书。
  方才看到陈平安拿出四本书籍后，汉子起先有些欣慰，只是当陈平安递出那本道藏部典籍后，汉子瞥了眼书名，愣在当场，犹豫起来，他不着急去接过书籍，满脸疑惑道：“公子难道不曾去过名家书铺？”
  陈平安笑道：“去了，只是没能买到书，其实无所谓，而且我还得谢谢某人，不然要我卖出一本名家铺子的书籍，反而让人为难。说不定心里边，还会有些对不住那位仰慕已久的掌柜前辈。”
  不远处的兵器铺子，杜秀才在柜台后边悠哉悠哉喝着酒，笑容古怪，到底是文庙哪条文脉的子弟，小小年纪，就如此会说话？
  最少那个曾经专程拜访鸡犬城两次、也游历过一趟条目城的伏胜老儿，就一定教不出这样的学生。
  汉子这才点点头，放心取过那本书，哪怕他早已不在江湖，可江湖道义，还是得有的。汉子再看了眼地上的其余三本书籍，笑道：“那就与公子说三件不坏规矩的小事。先有荆蛮守燎，后有楚地宝弓被我得到，所以在这条目城，我化名荆楚，你其实可以喊我张三。地上这张小弓，品秩不低，在这里与公子道贺一声。”
  汉子说到这里，裴钱听到此处，一下子就神采奕奕，以前与宝瓶姐姐还有李槐，一起看那些演义，期间就看到过这位化名“张三”的虬髯大侠，而且这位江湖前辈，还有头驴子可以骑乘！只不过那些书籍，都是些稗官野史和江湖演义，裴钱三人当时都以为这位虬髯客是杜撰出来的人物。
  汉子当然不清楚那个小姑娘在琢磨什么，只是自顾自说道：“本末城那位殿脚女出身的崆峒夫人，我与她侍奉的一位副城主，有宿怨，封君先前说崆峒夫人是点睛城人氏，当然是故意拿话蒙骗你的，封君多半与那邵城主暗地里达成了某个约定。”
  陈平安笑道：“先前去往鸟举山与封老神仙一番叙旧，晚辈已经知道此事了。应该是邵城主是怕我立即动身赶往本末城，坏了他的好事，让他无法从崆峒夫人那边获得机缘。”
  其实一旦被陈平安找到那个邵宝卷，就不是什么机缘不机缘的。至于邵宝卷身为一城之主，在条目城内好像十分有恃无恐，为何偏偏如此担心自己在那本末城出手，陈平安暂时不知，实在是没法猜。本末城，本末倒置？舍本取末？何况只说那名士袖手，清谈玄学心性，又有无数关于本末二字的解析，五花八门的，陈平安对这些是个十足的门外汉。本末城的立身之本，比起一听便知大义、再看几眼书铺就能勘验真相的条目城，要奇异古怪太多，所以到底何解？天晓得。
  汉子继续说道：“十二座城池，皆有个别称，比如本末城就又称为荒唐城，城中人与事，比那历朝历代帝王君主扎堆在一起的垂拱城，只会更加荒诞。”
  三事说完，汉子其实不用与陈平安询问一事，来决定那张弓的得失了。因为陈平安递出书籍的本身，就是某种选择，就是答案。
  出乎这位虬髯客的意料，陈平安又取出了一本书籍，只是没有放在棉布三本叠放书籍的最上边，而是单独放在一旁。
  那张三低头看了眼那本书，又抬头看了眼站在箩筐里边的黑衣小姑娘，立即笑道：“那就再多说一事，公子真要去了本末城，既需小心，又可放心。”
  陈平安阻拦不及，只得作罢。其实他本来是想问那个邵宝卷是什么城的城主，不然问一句怎么去往本末城也好，那就可以无视本末城李十郎的那道逐客令了。本末城一心想要赶人，却又不告诉如何离城，这就很不仗义了，天底下没有这样的待客之道。
  汉子拿起那张小弓，陈平安则拿起棉布上边的四本书籍，收入袖里乾坤，再接过那张史书上记载曾射蛟兕于云梦之圃的古弓，却只是名副其实的收入袖中，更没有藏入咫尺物。
  那汉子对此不以为意，反而有几分赞赏神色，行走江湖，岂可不小心再小心。他蹲下身，扯住棉布两角，随便一裹，将那些物件都包裹起来，拎在手中，再取出一本册子，递给陈平安，笑道：“心愿已了，牢笼已破，这些物件，要么公子只管放心收下，要么就此上缴归公条目城，怎么说？若是收下，这本册子就用得着了，上边记录了摊子所卖之物的各自线索。”
  陈平安就接过了册子和包裹，动作无比娴熟，将那棉布包裹斜挎在身。
  虬髯客抱拳致礼，“就此别过！”
  陈平安抱拳还礼。裴钱和站在箩筐里的小米粒亦是如此。
第七百七十二章 仗剑飞升
  陈平安寻了一处热闹处的客栈落脚，还是需要用那金银结账，三人住宿三天，合计二两八钱银子，店伙计取出了戥秤，动作娴熟，用小剪子裁剪碎银。
  陈平安见到此物，没来由想起了早年杨家铺子的那套家伙什，除了买卖时用来裁剪碎银，还会专门称量某些价格高的珍稀草药，所以陈平安小时候每次见着店伙计愿意兴师动众，取出此物来称量某种草药，那么背着一个大箩筐、站在高高柜台下边的孩子，就会紧紧抿起嘴，双手使劲攥住两肩绳子，眼神格外明亮，只觉得大半天的辛劳，风吹日晒雨淋什么的，都不算什么了。
  念头纷杂急转拘不住，因为眼前这戥子是衡器之属，陈平安又想到了如今浩然天下的光阴刻度和那度量衡，自然而然，就记起宋集薪在大渎祠庙提过的那拨过江龙练气士。因为客栈柜台上这戥秤，秤盘和乌木杆，还有数枚白铜小秤砣在内，显然都是山下寻常物，所以陈平安一瞥过后，发现与条目城书籍一样，都非实物，他就没有再多看多想。
  裴钱自己就有一整套戥秤，其中两只秤砣，还给她篆刻了“从不赔钱”、“只许挣钱”，所以这会儿仿佛沾亲带故，跟他乡遇故知似的，天然亲近，裴钱就要比陈平安更留心，看得仔细，她突然与陈平安悄然道：“师父，这套戥秤用上了虬角杆，寻常人家可用不起。”
  陈平安心声笑道：“多半是富贵门庭家道中落了，流落市井之物。可惜材质再名贵，此物也是虚相，我们带不走的。”
  裴钱点点头，想了想，又问道：“秤杆上边还有一行小字，‘山阳大方，内库恭制’，师父，这里边有什么说法吗？”
  陈平安摇摇头，“不清楚，不过既然是内库制造，那肯定就是宫中物了。只是不知具体朝代。”
  裴钱问道：“师父，等会儿咱们在客栈安置好，我单独走一趟府志书铺，去查一查什么是‘山阳大方’？”
  陈平安哑然失笑，天下学问何其驳杂，真是一个学海无涯了，只不过裴钱愿意探究，陈平安当然不会拒绝她的好学求知，点头道：“可以。”
  跟客栈要了两间屋子，陈平安单独一间，在屋内落座后，打开棉布包裹，摊放在桌上。裴钱来这边与师父告辞一声，就独自离开客栈，跑去条目城书铺，查验“山阳大方”这个古怪铭文的根脚来历，小米粒则跑进屋子，将心爱的绿竹杖搁在桌上，她在陈平安这边，站在长凳上，陪着好人山主一起看那些捡漏而来的宝贝，小姑娘有些眼馋，问可以耍吗？陈平安正在翻阅虬髯客附赠的那本册子，笑着点头。小米粒就轻拿轻放，对那啥卷轴、镇纸都不感兴趣，最终开始欣赏起那只早早就一眼相中的水仙盆，双手高高举起，赞叹不已，她还拿脸蛋蹭了蹭微微凉的瓷盆，凉爽真凉爽。
  陈平安翻开一页册子，笑道：“喜欢就送你了。不过事先说好，小盆是假的，带不走，你只能在渡船上待几天就耍几天，到时候别伤心。”
  这只瓷盆，来历不俗，在虬髯客赠送的册子上，被誉为一座水仙修道窟，底款“八百水裔”，跟那鎏金小水缸有点像是“亲戚”，可以视为一座天然水府，类似珠钗岛刘重润早年在朱敛他们帮助下，秘密打捞起来的水殿、龙舟。可惜水仙盆一样是仙师炼化的某种虚相假象。
  小米粒捧着那只水仙盆，使劲摇头道：“我就是瞧着喜欢嘞，所以可劲儿多瞧几眼，就算小水盆是真的，我也不要，不然带去了落魄山，每天担心遭蟊贼，耽误我巡山哩。”
  陈平安反复翻阅册子数遍，反正内容不多，又闲来无事。
  按照册子上边关于这些物件的诸多详细记载，不但是水仙盆，那捆已经枯死的梅花枝条，连同“叔夜”款乌木镇纸，以及造型古怪的捞月花器和“梳妆”卷轴，都只是机缘线索的其中一个环节，作为衔接其余两事的桥梁而已，那位虬髯客张三的包袱斋，其实只有一张“云梦长松”古弓，是货真价实的实物，已经被陈平安得手，只是当下品秩依旧难定，而且陈平安觉得这张弓，有些烫手。
  至于那只作为宫中门海的鎏金小水缸，被青牛道士不知如何不坏规矩，就转赠了答话的邵宝卷，随后一桩实实在在的机缘，在那皇帝君主扎堆的垂拱城，邵宝卷可以讨要一个某种意义上的“封正”，让水缸由虚转实，水缸水的深浅，就看邵宝卷的与垂拱城某位皇帝陛下“口含天宪”的讨封本事了。册子上边，说此物可以与“龙王篓”互补，龙王篓压胜天下蛟龙之属，门海却可以用龙气作为饵料，饲养天下水裔，养在水缸内，是一种山上所谓的“半走水”，一抓一养，天衣无缝。
  陈平安笑道：“回头到了北俱芦洲哑巴湖，我们可以在那边多留几天，开心不开心？”
  小米粒笑得合不拢嘴，却说道：“一般般，开心碗口大。”
  她将水仙盆放在桌上，趴在桌上，补了一句，“回了落魄山，就有桌儿大。”
  陈平安打趣道：“我那左师兄，脾气不算太好，尤其是对陌生人，很难聊。哪怕在我这个小师弟这边，左师兄都从没个笑脸的，所以对小米粒很刮目相看了。”
  小米粒下巴抵住胳膊，轻声问道：“好人山主，你会想山主夫人吗？”
  陈平安忍俊不禁，点头道：“当然会想啊。”
  小米粒眉眼弯弯，说道：“我觉得不像唉。”
  陈平安放下册子，拿起那乌木镇纸在手中把玩，好像玩笑道：“得让自己不那么想，才可以不那么想，你说想不想？”
  小米粒皱起眉头，取巧道：“山主说是就是吧。”
  陈平安看过了册子，其实如今他相当于继承了虬髯客的包袱斋，在渡船上也能摆摊迎客了。
  站起身，放下那乌木镇纸，陈平安捻出一张挑灯符，悬在空中，缓缓燃烧，然后走到窗前，先前在那本递出书籍当中，夹有一张符箓，虬髯客当时接过书籍之时，是心知肚明了，但是依旧帮忙遮掩了，没有取出交还陈平安，这就意味着陈平安此举，并没有破坏夜航船的规矩，等到虬髯客骑驴出城后，书籍内的那张符箓如泥牛入海，杳无踪迹。
  不碰壁，就不知规矩界线何在。
  陈平安这次登上夜航船后，依旧入乡随俗，大体上循规蹈矩，可有些细微事情，还是需要尝试。其实这就跟钓鱼差不多，需要事先打窝诱鱼，也需要先晓得钓个深浅。何况钓大有钓大的学问，钓小有钓小的门道。起先陈平安目的很简单，就是一月之内，救出北俱芦洲那条渡船所有修士，离开夜航船，一起重返浩然，结果在这条目城上，先有邵宝卷三番五次设置陷阱，后有冷脸待客的李十郎，陈平安还真就不信邪了，那就掰掰手腕，试试看。
  陈平安心中默默计数，转过身时，一张挑灯符刚好燃烧殆尽，与先前入城如出一辙，并无丝毫偏差。
  先前在道人封君那座别有洞天的鸟举山道路中，双方狭路相逢，大概是陈平安对老前辈一向敬重有加，积攒了不少虚无缥缈的运道，一来二去，双方就没动手切磋什么剑术道法，一番和气生财的攀谈后，陈平安反而用一幅临时手绘的五岳真形图，与那青牛道士做了一笔买卖。陈平安绘制出的那幅五岳图，形制样式都极为古老，与浩然天下后世的所有五岳图出入不小，一幅五岳图真身，最早是藕花福地被种夫子所得，后来交由曹晴朗保管，再安置在了落魄山的藕花福地当中。陈平安当然对此并不陌生。
  封君终于得偿所愿，大为欣慰，对陈平安这个好像福星登门的年轻后生，枯瘦老道人更是刮目相看，作为交换，加上陈平安得知封君只是远游别城，就让老道人帮忙将那把长剑“夜游”，带去另外一城，不但如此，心情大好的老道人，主动要求与陈平安做了几笔额外的小生意，双方各有问答，封君就与陈平安说了几桩渡船秘事，当然封君只说了些可说的，例如离船之路，以及出城换城之法，邵宝卷如何做得的城主，成为一城之主又有哪些便宜行事，老神仙就都笑而不言了。
  那把已经不在身边的长剑“夜游”，陈平安一直与之心生感应，就像深夜时分遥遥处，有一粒灯火摇曳夜幕中，路人陈平安，清晰可见。
  只要陈平安发狠，一剑劈斩渡船天地，两者遥相呼应，陈平安有信心既可让裴钱和小米粒先行离开渡船，同时自己也可去往封君所在城池，继续留在这条夜航船上逛荡。到时候再让裴钱重返披麻宗渡船，直接飞剑传信太徽剑宗和趴地峰两处，北俱芦洲那边，陈平安认识的朋友、敬重的前辈，其实不少。
  小米粒站在长凳上，想起一事，乐呵得不行，两只小手挡在嘴边，哈哈笑道：“好人山主，咱俩又一起走江湖嘞，这次咱们再去会一会那座仙府的山中神仙吧，你可别又因为不会吟诗作对，给人赶出去啊。”
  陈平安一本正经道：“怎么可能，这些年我作诗功力大涨，见谁都不怵。小米粒，可不是我与你吹牛啊，以前在剑气长城那边，我遇到个自认是读书人的老修士，还是十四境呢，好像是化名陆法言来着，反正就是仰慕我的诗名，主动去城头找我，说我的诗篇合韵律，平仄惊人，他佩服不已，甘拜下风，所以一见着我就要揪心。”
  小米粒听得一惊一乍，赶忙双手拍掌，神采奕奕，“了不得了不得！”
  唉，只是可惜自己的十八般武艺，都没有用武之地了，因为这次远游故乡哑巴湖，其实小米粒偷偷与老厨子讨要了好些诗句，都写在了一本书上，还是老厨子心细啊，当时问她既然是小米粒琢磨出来的诗词，是不是？小米粒当时一脸迷糊，一头雾水，是个锤儿的是？她哪里知道是个啥嘛。朱敛就让她自己抄录在纸条上，不然就露马脚了，小米粒恍然大悟，她挑灯一一抄录那些诗词的时候，老厨子就在一旁嗑瓜子，顺便耐心回答小米粒，诗词当中什么字，是怎么个读法怎么个意思。
  小米粒问老厨子这些都是书上照搬来的么？老厨子说没呢，都是他临时想的，急就章之属，学问之旁支末流。当时小米粒就急眼了，说可别连累好人山主和她被人瞧不起啊。老厨子说不会不会，还说在他家乡那会儿，好些人都说他的诗篇，是从水中明月捞出、从渡口杨柳折下、从酒缸里拎起的，所以还是有点斤两的，他之随心所欲，却是许多诗词名家毕生苦求不得的神仙语。
  小米粒将信将疑，最后还是信了老厨子的说法。
  那晚桌上灯火中，小姑娘一边抄录文字，一边逛荡双腿，老厨子一边嗑瓜子，一边絮絮叨叨。
  所以落魄山，才会如此让周米粒喜欢。哪怕好人山主经常不在家，但是还有裴钱和老厨子，暖树姐姐，景清景清……
  对这位洞府境的落魄山右护法来说，剑气长城，那也是一个很好的地方啊，在周米粒心中，是仅次于落魄山、哑巴湖的天底下第三好！
  一个是朋友可多可多的家乡，一个是江湖小小不太大的故乡，一个是她这位哑巴湖大水怪，不小心就扬名两座天下的地方。
  陈平安朝站在凳子上的小米粒，伸手虚按两下，“出门在外，行走江湖，咱们要稳重内敛。”
  小米粒一屁股坐在长凳上，重新趴在桌上，有些忧愁，皱着疏淡的眉毛，小声说道：“好人山主，我好像啥都帮不上忙唉。在落魄山外边……”
  说到这里，黑衣小姑娘挠挠头，不肯再说下去了，只是有些难为情。有人说她只是个屁大的洞府境，还是个来历不明
  的小精怪，当了落魄山的护山供奉，简直就是个天大的笑话，其实好些年她都挺伤心的，因为那些闲话本来就是实话，她只是怕暖树姐姐他们担心，就假装没事人似的。
  陈平安笑着伸手揉了揉小米粒的脑袋，猜出了个大概，试探性道：“是有外人说你境界不高，所以笑话你了，背地里嚼舌头？”
  这件事，回了落魄山后，还真没人跟陈平安说过。这么大事儿，竟然没谁说，自己得记一笔账了，从崔东山到裴钱再到老厨子，还有陈灵均，一个都别想逃，只有小暖树，就算了。
  小米粒嗯了一声，小心翼翼道：“好人山主，可不是我怕挑担子啊，我每天都挑着金扁担巡山，就是为了偷偷用来告诫自己职责大哩，只是这么大官儿，不如换个人吧，我看景清就不错啊，他还喜欢当官，让他来当这个护山供奉，我看挺合适。传出去也好听些，景清是元婴境嘛。”
  陈平安笑道：“让他当落魄山的护山供奉？咱们那位陈大爷胆子再大，也不敢有这个想法的，而且灵均更不愿意与你抢这个官衔。”
  陈灵均哪怕敢当那下宗的宗主，在祖师堂议事之时，当着那一大帮不是一剑砍死就是几拳打死他的自家人，这家伙都能摆出一副舍我其谁的架势，却是独独不敢当这护山供奉的。陈灵均有一点好，最讲江湖义气，谁都没有的，他什么都敢争，比如下宗宗主身份，也什么都舍得给，落魄山最缺钱那会儿，其实陈灵均变着法子拿出了许多家底，按照朱敛的说法，陈大爷那些年，是真捉襟见肘，穷得咣当响了，以至于在魏山君那边，才会如此直不起腰杆子。但是已经属于别人的，陈灵均什么都不会抢，别说是小米粒的护山供奉，就是落魄山上，芝麻绿豆大小的好处和便宜，陈灵均都不去碰。简而言之，陈灵均就是一个死要面子活受罪的老江湖。
  可能连陈灵均自己都不知道，无论是被他记账无数的山君魏檗那边，还是在打交道不多的夫子种秋那边，其实对他都评价极高。
  而且在陈平安内心深处，落魄山一直空悬的左护法那把座椅，一早就是为陈灵均准备的。在当年寄给曹晴朗的那封密信上，就提到过此事，只等这家伙走渎成功后，如果落魄山确定了自己无法返回家乡，就会落定此事。只是后来等到陈平安返回浩然天下，到了落魄山，见那陈灵均确实是走路飘得有些过分了，就故意没提此事，反正好事不怕晚，再晾这位“交友遍天下”的陈大爷几天就是了。
  陈平安安慰道：“落魄山上，谁的官最大？谁说话最作数？”
  小米粒咧嘴笑道：“当然是好人山主！”
  陈平安微笑道：“落魄山上官大官小，不看境界高低，只看……名气大小！那你自己说说看，谁能当这个护山供奉才服众？”
  小米粒神采飞扬，却故意重重叹了口气，双臂环胸，高高扬起小脑袋，“这就有点愁人嘞，不当官都不行哩。”
  陈平安笑着点头，“可不是。”
  裴钱返回客栈，敲门而入。
  陈平安刚好在随口询问小米粒为什么要一起去红烛镇玩耍。照理说，红烛镇离着落魄山很近，小镇开铺子卖书的冲澹江水神李锦，又与落魄山有不少的香火情，棋墩山更是北岳山君魏檗的“发迹之地”，而那绣花江水神，因为嫁衣女鬼的那桩渊源，与泥瓶巷顾家以及陈平安，也都不算陌生，所以不该有任何意外才对。加上铁符江水神杨花，还跟陈平安更是很有些牵扯复杂的恩怨，可以说，而且按时来落魄山点卯的那个香火小人，它还是出身州城隍阁，所以说，偌大一座龙州地界，只剩下一条玉液江，其余山水势力，都与落魄山的有着十分错综复杂的关系。
  裴钱立即脸色尴尬起来，本来没多想的陈平安就立即多想几分，瞥了眼自己这位开山大弟子，裴钱眼珠转动，就跟她小时候闯祸给陈平安逮住，是一模一样的光景。
  小米粒赶紧一脸疑惑，然后装傻道：“为啥咱俩要一起逛红烛镇啊，有没有其它原因？嗯，这是个瓜子大小的问题，哈哈，先前我不是给出答案了嘛，好人山主记性不太好唉。其实吧，就是我兜里钱不多，买不起瓜子……”
  说到这里，小姑娘真编不下去了，只好苦兮兮转头看着裴钱。
  裴钱只好聚音成线，一五一十与师父说了那桩玉液江风波，说了陈灵均的祭出龙王篓，老厨子的问拳水神娘娘，还有之后小师兄的造访水府，当然那位水神娘娘最后也确实主动登门道歉了。只是一个没忍住，裴钱也说了小米粒在山上独自逛荡的景象，小米粒真是没心没肺到的，走在山路上，随手抓把翠绿叶子往嘴里塞，左看右看没有人，就一大口乱嚼树叶，拿来散淤。裴钱从头到尾，没有刻意隐瞒，也没有添油加醋，一切只是实话实说。
  陈平安听过之后，点点头，只说了三个字，“知道了。”
  他假装没听过裴钱的解释，只是揉了揉小米粒的脑袋，笑道：“以后回了家乡，一起逛红烛镇就是了，咱俩顺便再逛逛祠庙水府什么的。”
  小米粒笑逐颜开，继续搬过那只水仙盆耍。
  裴钱取出数本书籍，每本书都有折页，正色说道：“师父，查到根脚了，是那刘承规，山阳人氏，字大方。官史、府志记录都不少，在名宦、文苑、水利在内的很多条目之下，都有此人的记录，只是篇幅都不算长。按照书上记载，涉及戥子一事，好像是此人率先从钱入厘，使得这种山下衡器，更加精准了。”
  陈平安开始翻书，因为裴钱早有折页，翻检极快，如此看来，这位书上先贤，与朱敛，还有黄花观的大泉三皇子刘茂，都可以算是同道中人，精通各类术算和条例规范。
  当陈平安看到其中宫观条目，发现此人曾经奉旨敕建玉清昭应宫，担任副使。除此之外，皇帝祭祀汾阴，又派刘承规监督运送物资，此人曾经开辟水路。
  陈平安心中了然，瞬间明白了为何自己会在客栈见着戥子，又为何会差点与之错过机缘。陈平安大道亲水，以及自己咫尺物当中那几本术算书籍，可能就是线头之一。但是今天在条目城送出了那本道门书籍，多半就是为何会与之见面不相识、一眼多看都无的根源所在了，如果不是裴钱执意要去查阅书籍，陈平安就肯定不会在意那戥子，秤杆上什么铭文都要瞧不见。
  而裴钱拥有一套完整戥子，就又是属于她的一桩因果一份机缘，所以她就瞧得见那句铭文。
  那张云梦长松小弓，果然烫手。这是不是可以说，许多在浩然天下虚无缥缈、可有可无的一条条因果脉络，在夜航船上，就会被极大彰显？例如青牛道士，赵繇骑乘请牛板车离开骊珠洞天，东海观道观的老观主，藕花福地的那幅老祖宗五岳真形图。虬髯客，跛脚驴，裴钱在演义上看过他的江湖故事，裴钱在小时候，就心心念念想要有一头驴子，共走江湖。兵器铺子的五松先生，白也的仙剑太白一截剑尖，佩剑夜游……
  裴钱看着沉思不语的师父，轻声问道：“有麻烦？”
  陈平安回过神，摇头笑道：“恰恰相反，解决了师父心中的一个不小疑惑，这条渡船的运转方式，已经有些端倪了。”
  原本陈平安其实已经被条目城的一团乱麻，覆盖掉了先前的某个设想。
  如今愈发笃定，这艘夜航船的关键，终究还是夜中高谈阔论的士子，尤其是另外那位同船游历、舟中伸腿的僧人。
  以及谁都不会太多去想的那位撑船人！
  陈平安重新翻开那本虬髯客赠送的册子，缓缓思量起来。
  夜航船上总计十二城，其中还有上四城，那么应该就会有中四城和下四城了。
  条目城除了城主李十郎，还有副城主。其余城池，应该大抵如此，会设置正副。
  一个君王无数的垂拱城，其中就有骊山北麓的那个清凉避暑地，就藏着与那副卷轴牵扯的下个机缘。“松烟督护”龙宾所在的鸡犬城，则隐藏着关于《广陵止息谱》的机缘线索。
  在名家铺子，那位与白玉京三掌教陆沉有过一场“濠梁之辩”的年轻掌柜，竟然还会提议用一枚濠梁养剑葫，来帮助陈平安开辟新城。这就意味渡船上的城池数目，极有可能不是个定数，不然以一换一的可能性，太小，因为会背离这条夜航船收集天下学问的根本宗旨。再加上邵宝卷的只言片语，尤其是与那挑担僧人和卖饼老妪的那桩缘法，又透露出几分天时地利的大道规矩，渡船上的绝大多数活神仙，言语行事踪迹，好像会周而复始，渡船当地人士当中，只剩下一小撮人，例如这座条目城的封君，虬髯客，兵器铺子的五松先生，是例外。
  但如此一来，这一小撮人，就显得更加身在山水文字牢笼中了。年复一年的，百年千年，就像一直在翻看同样一本书，只等外乡人登船，才能稍稍隔三岔五，偶有内容增删些许文字而已，对于这些岁月悠久的老神仙、老前辈来说，岂不更加糟心？
  陈平安从咫尺物当中取出一张白纸，写下了所见人物、所知地点和关键词汇，以及所有机缘线索的由来和指向。
  先前裴钱刚刚入城，她当时所见三位神异人物，挂起灯笼的宫女，小山府邸中的纨扇女，还有一处彩楼之间架起廊桥，站着个一双银色眼眸的鹿角少年，多半都是条目城之外各大城中的某些重要角色。他们要么是副城主，或是类似龙宾、秦子都这样的城主近侍。
  裴钱看着师父将一张白纸写得密密麻麻，师父然后双手笼袖，盯着那张纸开始沉思不语。
  裴钱轻声道：“师父，李十郎交出的那张卖山券。”
  这是个问题，却不是在提问。
  陈平安笑道：“等于咱们在条目城已经有了一处落脚地，就像桂花岛上边的那栋圭脉宅子，因为卖山券修改为买山券后，就相当于山下一张交割完毕的官府勘验地契了。只不过师父没打算去住，接下来有机会的话，还是要卖回给李十郎的，不然硬生生在人家地盘，给咱们大摇大摆剐出个山头，城主大人想要眼不见心不烦都难，终究是伤了和气。”
  裴钱皱了皱眉头，察觉异样，立即从袖中取出那张青纸材质的买山券，发现背面多出了“且停亭”三字，与此同时有个嗓音响彻屋内，“陈剑仙如果再不去买下戥子，就又要晚了。”
  陈平安笑问道：“李城主，非礼勿视，非礼勿闻，是也不是？”
  李十郎笑答道：“天下学问，还见不得了？人人敝帚自珍，是什么好事吗？至于非礼而闻，谈不上，你我心知肚明，不必打此机锋，本是你故意先提及的我，我再来帮你验证此事罢了。此后三天，好自为之。”
  裴钱望向陈平安，想要询问师父这个条目城城主的话，到底能不能信。毕竟李十郎，没头没脑的，好像一开始就对师父不太待见。反而是那龙宾所在的城池，好像知道了师父的隐官身份，而且专程赶来条目城，主动讨要一幅完整印蜕。
  陈平安笑道：“尽信书不如无书。”
  裴钱问道：“师父，那戥子怎么讲？”
  其实裴钱都不明白李十郎唯独要说此事，师父说此物是虚幻之物，得与失，意义何在？可要说一位条目城城主故意坑他们钱，好像说不通，那也太无聊和下作了。
  陈平安解释道：“戥子的价值，不在什么戥子实物本身，而是在那些刘承规精心刻画出来的刻度，以及那些大大小小的秤砣上边，遇到识货的，就会变得值钱，很值钱。即便带不走戥子
  ，师父也可以帮你依着原有规范，准确描绘出刻度间距，再缝补还原那些略有磨损的大小秤砣，所以李十郎才会如此提醒。”
  陈平安犹豫了一下，与裴钱正色道：“不过这桩属于你的挣钱机缘，你争与不争，在两可之间，都是可以的。”
  裴钱毫不犹豫道：“那还是算了吧，懒得再跑一趟。”
  周米粒立即说道：“裴钱裴钱，我兜里金元宝和银锭儿还多着呢，一条条英雄好汉，只等着我一声令下，就出门去大展拳脚嘞，你们可别是担心钱不够啊。”
  裴钱拧了拧小米粒的脸颊，“就不是这么回事。”
  陈平安让裴钱留在屋内，独自走出，在客栈柜台那边，见到了一行人。
  有些讶异，因为与自己一样，显然都是刚刚登船没多久的外乡人。
  一位背书箱的年轻儒士，弱冠之龄的面容，神色从容，他腰悬一枚书院君子玉佩。
  陈平安对此并不陌生，钟魁，还有剑气长城那位君子王宰，都有。样式相同，篆文各异。
  那个儒生，正在与那店伙计商量着戥子怎么买卖。
  此外还有一个背桃木剑的年轻道士，身边站着个少年僧人，背着个用布遮掩起来的佛龛，是那随身佛。
  年轻道士长得尤其风流倜傥，正在与同伴小和尚低声笑道：“听说这条渡船有座城内，有个家伙自称是某佛转世，定是那邪见外道无疑了，我们要不要把书呆子晾在一边，斩妖除魔去？”
  少年僧人默不作声。
  三人见着了陈平安，都没有什么惊奇之色。
  而陈平安更多的注意力，还是站在客栈外街上不远处的一位持剑老者，剑仙无疑了，还有可能是一位仙人境。
  背桃木剑的年轻道士却已经缩手入袖，掐指心算，然后立即打了个激灵，手指如触火炭，悻悻然而笑，主动与陈平安作揖致歉道：“是小道失礼了，多有冒犯，得罪了。实在是这地儿太过古怪，见谁都怪，一路战战兢兢，让人好走。”
  确实怪异，他们虽说身份特殊，职责所在，所以在这条渡船上畅通无阻，但是想要更换城池，一样需要解谜一般，通过层层关隘，没有捷径可走，亏得元雱这家伙好像无所不知，才势如破竹一般，最终抽丝剥茧，循着那条不断清晰起来的脉络，一路来到这座外乡过客最难进入的条目城。
  不然这位龙虎山天师府的黄紫贵人，觉得如果是换成自己单独游历这艘渡船，那么哪怕有保命符傍身，没个七八十年，就根本别想离开了，老老实实在这儿鬼打墙似的，至多是一处处游山玩水过去。那几座城，其实个个大如王朝山河，游历路上，有人归持灯笼，上书“三官大帝”四字，红黑相间，悬于门首，可以解厄。有人以小杌插香供烛，一步一拜，以此虔诚拜香至山顶。
  有个卖酒的长脸汉，一喝高了，就与酒肆的账房先生发酒疯，说要诛你十族。
  有个名叫不准的疯癫汉子，手持一大把烧焦的竹简，逢人便问能否补上文字，定有厚报。
  有驿骑自京城出发，快马加鞭，在那驿站、路亭的雪白墙壁上，将一道朝廷诏令，一路张贴在墙上。与那羁旅、宦游文人的题诗于壁，交相辉映。还有那白天汗流浃背的轿夫，深夜赌博，通宵达旦不知疲倦，使得在旁屋舍内挑灯夜读的官员摇头不已。尤其是在条目城之前的那座本末城内，年轻道士在一条黄沙滚滚的大河崖畔，亲眼见到一大拨清流出身的公卿官员，被下饺子似的，给披甲武夫丢入滚滚河中，却有一个读书人站在远处，笑容快意。
  陈平安点头致意，微笑道：“无妨。看个热闹又不凑热闹。”
  “大气！”
  这位龙虎山小天师与那青衫客称赞一声，然后轻轻一手肘敲少年僧人肩头，“你们聊得来，不说几句？”
  少年僧人还是继续修习闭口禅，不过多看了眼陈平安，少年僧人双手合十，陈平安还礼。
  那儒生花了几两银子，从客栈这边买下了戥子。年轻道士问道：“如何？”
  儒生摇头道：“意思不大，聊胜于无。”
  一行三人走出客栈，街上那位老剑仙默默跟随三个年轻人，一同去往城门口，只是这一次，与那挑担僧人还有骑驴虬髯客都不同，有那巡城骑队护送。
  陈平安双手笼袖站在门口，就如他自己所说，只是看个热闹，遥遥目送四人离去，显然这三位的出城，是直接离开这艘夜航船。
  条目城内，一处小亭外，李十郎望向那匾额且停亭，叹了口气，身边侍女多达十数位，秦子都只是其中之一。
  除此之外，就只有一位白发苍苍的青衫老书生，笑问道：“城主，既然如此心疼，而且那位年轻剑仙都说了，他是愿意卖的，那你就买呗，这些生意事，你不擅长谁擅长？怎么，破天荒拉不下脸挣钱了？这可不像你的一贯作风。”
  李十郎说道：“年轻后生身上，那一股子扑鼻而来的迂腐气，条条框框的，尽是些刻板规矩，让人瞧着不爽利，与他做买卖，委实难受。后来的那个儒生，就好多了。”
  白发书生爽朗笑道：“别扯这些个有的没的，分明是那年轻剑仙做买卖太精明，与你起了某种大道之争，让你忧心且吃疼了。一个不小心，说不定这条目城的城主之位，就该花落别家了吧？不然十郎会火急火燎丢出一道逐客令？白白给一个年轻晚辈瞧不起胸襟气度，如何？捏鼻子递出卖山券，还要给人冷嘲热讽的，这就好受了？”
  卖文挣钱一事，如果不去谈挣钱多少的话，只说行事风格，身边这位李十郎，可谓天下独一份。
  不然也说不出那句惊世骇俗的言语，“我耕彼食，情何以堪？誓当决一死战！”
  李十郎气笑道：“听你口气，是很想条目城换个城主了？”
  白发书生说道：“我只是想让贤，不再当什劳子的副城主了。学那张三，走就走了。”
  冥冥之中，条目城的这正副两位城主，可能还要加上杜秀才那几位，都认为那虬髯客已经知道了出城之时，就是最后一点灵光消散之时。
  大髯游侠佩长剑，骑跛脚驴饮美酒，就此离去，与此间天地无声道别。气概豪迈，令人艳羡，而无惋惜。
  不过渡船之上，更多之人，还是想着法子去苟延残喘，得过且过。比如李十郎就从不掩饰自己在渡船上的乐在其中。
  所以李十郎此刻并没有说话，这位老友，与自己不同，身边老友只是借醇酒妇人以避心中礼教。而且担任了副城主，约束要比摆摊的虬髯客更多，离城更难。
  条目城内，藏书无数。
  天文地理，三教九流，诸子百家。人伦军政，方士术法，典制仪轨。鬼怪神异，奇珍宝玩，草木花卉。
  从夜航船最早只有四千余条目，演变成如今的多达四百多万条。
  李十郎突然说道：“你要是真不愿意当这副城主，他身边那个年轻女子，可能会是个契机，说不定是你唯一的机会了。”
  白发老书生摇头笑道：“酒桌大忌是劝酒，岂不大煞风景。”
  李十郎愤愤道：“这种不解风情的年轻人，能找到一位神仙眷侣就怪了！难怪会天各一方，活该这小子。”
  老书生笑道：“那本山水游记上边的陈凭案，可不是一般的花前月下啊。”
  李十郎说道：“若真是如此倒好了，书上这般性情中人，我再白送他一道卖山券！莫说是一座且停亭，送他芥子园都无妨。”
  老书生拆台道：“先前那道山券，也不是十郎白送的，是人家凭自己本事挣的。交情归交情，真相归真相。”
  李十郎无奈，望向小亭，唏嘘道：“可惜了这凉亭风月。”
  鸡犬城内，一处大河之畔，一位高冠男子缓缓而行，岸上不远处既有书院，岸边也有石碑矗立，铭刻“问津处”，而那涛涛河中，有一处水心砥柱大石，石上置猿槛中。
  龙宾轻声问道：“城主，当初那位白衣僧人游历渡船，偏偏只留下此物在船上，说是静待有缘人，难道就是那个陈平安？一位剑仙，还是读书人，好像不沾边。”
  高冠男子笑道：“不可说，说即不中。”
  龙宾瞥了眼远远跟随他们的一位男子扈从，小心翼翼问道：“莫不是要问剑？”
  高冠男子说道：“再说。”
  别称无用城的白眼城内，一处乡野地界，那个离开条目城的封君骑着牛，牛角挂一把长剑，老道人高歌而行，怀里捧着个不知道从哪里捡来的西瓜，说那青牛道士，能延将尽之命。白鹿真人，可生已枯之骨……结果挨了一拨乡野顽劣稚童的泥块乱砸，追着打，让这不要脸的蟊贼将那西瓜留下，闹哄哄的，路上尘土飞扬。老道士骑在牛背上，摇摇晃晃，抚须而笑，没办法，受人恩惠，替人办事，吃点苦头不算什么。
  而这白眼城内，一处城池夜幕中，有位读书人立在闹市桥头，天上唯有一星如月。
  读书人微微叹息，不知何时何人，才能帮助白眼城破个无用局。
  条目城客栈里边，三人坐在桌边，裴钱在抄书，小米粒在陪着好人山主一起嗑瓜子。
  陈平安双指并拢，轻轻屈指敲击桌面，突然说道：“先前那位秦什么来着的姑娘，嗯？”
  裴钱写完一句话后，停下笔，抬头眨眨眼，“不知道名字，可能没见过，反正记不清。”
  陈平安点点头。
  小米粒却说道：“叫碧玉，我晓得嘞！还有那啥两本书，我都记得的，等会儿，让我想想，莫急莫急！”
  小米粒不再嗑瓜子，双臂环胸，皱紧眉头，开始认真思考那两本书的书名。
  陈平安丢了个眼色给裴钱，裴钱立即与小米粒微笑道：“记这个做什么，没有的事。”
  小米粒一脸茫然。
  裴钱提起笔，做横抹状。
  小米粒看了眼裴钱，再看了眼好人山主，哀叹一声，“行吧行吧，记不得喽。”
  裴钱继续低头抄书，小米粒继续嗑瓜子。
  只有陈平安走到了窗口，抬头望向夜幕，背对着她们，不知道在想些什么。
  小米粒刚想要说话，裴钱抬起头，抄书不停，却眼神示意小米粒不要说话。
  小米粒只好继续嗑瓜子。
  夜航船上十二城。
  怎么能与那座飞升城比呢。
  陈平安猛然抬头，喃喃道：“莫不是做梦吧？”
  浩然天下，被一剑劈开天幕，有人仗剑从别处天下，飞升至此。
  那位飞升境剑修，又循着那一粒剑尖光彩的牵引，那女子气势如虹，御剑直去北俱芦洲和宝瓶洲之间的广袤大海，又随手一剑随意斩开禁制。
  瞬间落在白眼城地界。
  连同夜航船十二城城主在内，都察觉到了这等惊骇异象。只是无一例外，谁都没有去主动招惹那个气势汹汹的女子。
  那青牛道士最为可怜，因为就他离着那位女子剑仙最近了，枯瘦矮小的老道人目瞪口呆，看着眼前那位年轻女子，飞升境剑仙？
  老道士挤出个笑脸，故作镇定，问道：“你哪位啊？”
  那女子伸手一抓，将那把悬在牛角山的长剑夜游，握在手中，与那封君眯眼问道：“陈平安呢？！”
第七百七十三章 宁姚来见陈平安
  原来她是来找那个做生意贼精贼精的小子，不去当个商家子弟真是浪费了天赋。
  青牛道士松了口气，就说嘛，偷个西瓜而已，不至于挨雷劈的。
  老道人丢了手中狗啃一般的西瓜，从神色镇定，到恍然大悟，再到满脸的意外之喜，行云流水，哪有半点矫揉做作，“姑娘你是说那位陈道友啊，他是贫道一见如故的挚友，忘年交，交情瓷实，虽是一场萍水相逢，却十分交心，不然陈道友也不会将此剑交给贫道保管，一起远游这座无用城，好帮他开路。”
  这条白眼城村野小径上，一剑斩开夜航船禁制的飞升境剑修，背剑匣，匣内双剑，女子手持一把长剑夜游。
  正是从第五座天下飞升至浩然的宁姚。
  先是破境，剑斩一尊远古神灵，积攒了一桩不小功德，她再剑开天幕，飞升远游浩然，循着四把仙剑之一的太白剑尖这点线索，最终给她找到了这条古怪渡船。
  只是不曾想没有见到那个家伙，反而遇到了个牛角挂剑的骑牛老道士。
  下意识，宁姚就以为他被困在了渡船这边。只是她转念一想，剑气长城和蛮荒天下都困不住他，怎么可能会被一条装神弄鬼的渡船拘押？那家伙在哪里不能如鱼得水？只是不曾亲眼见到他，她还是有些担心。
  宁姚皱眉道：“这里是无用城？那么他在何处？”
  那家伙若是在这条渡船游历访仙，遇到了谁，碰到了什么棘手情况，才需要将一把佩剑交给别人？还是说他又重操旧业，一边当包袱斋，一边算计谁？飞升境泉府那边，这些年只差没挂上一幅祖师像了。
  老道人脸色又变，毫无凝滞，大义凛然道：“你这小姑娘家家的，贫道不管你是何方神圣，有何家世有何靠山，怎的，是要与陈道友寻仇，要问剑一场？那可就别怪贫道依仗岁数……帮陈道友接下这道梁子了！”
  绝口不提什么剑仙什么飞升境。只当自己眼力不济，根本看不出来。
  宁姚笑问道：“前辈真能接下梁子？”
  那个家伙，明明都已经回了浩然天下，若是在宝瓶洲家乡也就算了，可如今看样子都往北俱芦洲逛了，怎么，很闲？
  老道人脸色再变，都不用如何审时度势，就再次话头一转，由衷感慨道：“你们这些年轻人的那些红尘恩怨，贫道毕竟是方外之人，到底是不好掺和的。容贫道倚老卖老一番，在这里好心劝姑娘一句，若是真与贫道那位陈小道友有些误会，双方说开就好了。天底下的大好姻缘，可莫要给个‘没说开’耽误了。”
  宁姚笑了笑，果然是那家伙的同道中人。
  老道士眼光何等老辣，立即如释重负，果然是那小两口的山上道侣了。陈小道友好福气！
  渡船上，他们这些得以开辟出别有洞天的修士，所谓的举形飞升，随心而走，可真可假，归根结底，还是个借字，而且有借，就有还，你情我愿，规矩森严，买卖公道。但是最怕一剑破万法、尤其是能够破开天地禁制的剑修，先前那位女仙葱蒨，就差点在渡船这边着了道，若非她身边有位仙人境剑修护道，以剑开道，强行离去，不然那葱蒨极有可能就会阴沟里翻船了。
  一般来说，仙人境剑修，就可以在夜航船上来去自如，但是想要在渡船上撒野，依旧做不到。因为渡船如今还拘着一位仙人境剑仙，下场不算好，如今还在那本末城当个跑腿打杂的店小二呢。也幸亏那位剑仙心不是一般大，寄人篱下了足足千余年，都没有失心疯。
  而且这条渡船，也确实最不欢迎天底下最为一根筋的剑修，除了一身沛然剑气和凌厉剑术，让人忌惮之外，一身学问，往往浅，于渡船而言少有裨益，甚至可能还不如一位诸子百家的下五境修士。
  “陈小道友如今身在条目城。”
  老道人抚须笑道：“只是这位小姑娘，可不是贫道唬人，凭你的剑术，登船与下船都不难，唯独在渡船诸多城池间的走门串户，还真就不太容易了，极难极难，你就像是面对一位飞升境的阵师，只能落个天时地利尽失的处境。与其仗剑开路，四处乱撞，还不如让那陈小道友来主动找你。”
  只要那小子一来白眼城，就等于他自己取回了长剑，一笔买卖，就算两清。
  何况眼前这位飞升境女修，瞧着先前赶路不太轻松，风尘仆仆的，有些难以掩饰的神色疲惫。
  就是她那一双眸子，还是让人不敢直视。
  不愧是山上最为难缠的剑修，一身气势，锋芒毕露。
  倒是那个陈小道友，与人言语时，和颜悦色，与人对视时，眼神柔和，好像与这位女子剑仙刚好相反。
  大概是有这位飞升境剑修的衬托，老道人愈发觉得与那个陈小道友相处的如沐春风，刚刚分别，就让人甚是怀念啊。
  宁姚环顾四周，“我在这里等他。”
  半个时辰内，如果还不来，她就去找他。
  不是没有信心找到他，就只是跨越两座天下的无数山水，她都没觉得如何累，只是真的等到离他很近了，宁姚反而就想要停下脚步。
  只是见面后的第一句话，她该说什么？
  宁姚不知不觉皱起了眉头。
  那个走也不是不走也不妥的老道人，骑在牛背上，貌似气定神闲，实则心慌得很，尤其是当这女子一皱眉，就更惴惴不安了。老道人瞥了眼在地上开花的西瓜，有些惋惜，早知道就不丢了，这会儿还能啃啃解闷。
  不是青牛道士胆小，遥想当年，在那浩然天下，这位喜好云游天下、嬉戏人间的封君，那也是壮举一桩桩、仙迹一处处的得道高人，实在是跟一个飞升境剑修相处，太过令人头皮发麻。天底下有几个剑仙，真的好脾气？一个个的，学了点剑术，不是在出剑砍人，就是走在出剑砍人的路上。
  就说那剑术裴旻，当年不就是如此？不然他何至于逃难来到这条夜航船，只为了避其锋芒？
  这些个剑术高的，就没一个好说话的。
  条目城，客栈内。
  陈平安对裴钱笑道：“那道买山券，先借师父。”
  裴钱递出那张青纸材质的仙券，说道：“师父只管去接回师娘，我会护住小米粒的。”
  陈平安笑着点头，收起买山券放入袖中，单手撑在窗台上，一个翻身离开屋子，然后拔地而起，“举形飞升”一般，一袭青衫直去天幕，顺便低头望去，陈平安将一座条目城的大地景象尽收眼底，果然不止是一座城池那么简单，而是山河绵延，一望无垠，风景壮阔，随着身形升高，脚下这方天地就像一块棋盘，一些纵横线交错处，有那人烟灯火聚集的城池盘踞、或是高耸入云的山岳矗立，如同一颗颗落在棋盘上的棋子。
  条目城那位巡城骑将在陈平安刚刚御风之时，就丢掷出手中那杆大戟，去势快若奔雷，好似剑仙祭出了一记飞剑。
  长戟化做一道璀璨虹光，划破长空，雷声阵阵，动静极大，直奔那个胆敢犯禁的外乡人。
  陈平安稍稍更改飞升轨迹，脚尖一点，刚好踩在那杆大戟的尖端，然后身体蓦然后仰，缩地山河，身在十数里外的别处，双指并拢，默念一个斩字，一划而下。
  仿佛一处山水秘障，碰到了世间最管用的一道破障符，给后者硬生生在小天地间劈出一道大门。
  天下剑修，剑破万法。
  陈平安向前一脚跨出，同时一挥袖子，将那尾随而至的长戟打落回人间，身形消逝在大门处。
  循着长剑夜游在渡船上的那粒“灯火光亮”，陈平安不管不顾，只是笔直一线而去。
  在陈平安翻出屋子后，小米粒赶紧跳下凳子，跑到窗口那边，好像是发现自己个子太矮，只好又折返回桌子，搬了条凳子过去，站在凳子上，伸长脖子，使劲望去。
  裴钱走到窗口，小米粒轻声问道：“是山主夫人来了吗？”
  裴钱趴在窗台上，笑着点头，“肯定是师娘来了。”
  小米粒在裴钱耳边轻声问道：“那等会儿见着了山主夫人夫人，我要磕几个头才合适啊？一百个够不够？！”
  因为在裴钱第一次游历剑气长城又回家后，那会儿的裴钱个儿还不太高，跟暖树姐姐差不多，每次跟周米粒说起剑气长城那边的事情，裴钱都贼开心，说了好些稀奇古怪的见闻，还有裴钱在那边闯荡江湖的丰功伟绩，还说有个叫郭竹酒的小丫头片子，黝黑黝黑的，比黑炭黑黑炭，而且个子比小米粒还矮一大截，却是个功力极其深厚的马屁精，见着了师娘次次都会磕头。不过那个绰号绿端的小丫头片子，傻是傻了点，说话比陈灵均还不着调，不过其实人还不错，勉强能算是师父的弟子吧……一来二去，小米粒就记住了那个按照辈分算是裴钱师妹的矮子小姑娘，以及那个小姑娘的最喜欢磕头。
  裴钱被小米粒这么一问，就立即知道不妙，若是给师父知道了自己小时候，回到家里是怎么在背后埋汰的郭竹酒，估计要惨兮兮。
  师父的那些小账本，可从来不落笔，只在师父心里，谁都翻不着瞧不见的。
  所以裴钱先告诉小米粒不用磕头，到时候见着了师娘，记得扯开嗓子，多喊几声山主夫人就好，再提醒小米粒，不认得什么郭竹酒。
  小米粒挠挠脸，说道：“我卯足劲喊话，嗓门可大，一不小心就跟打雷似的，吓着了山主夫人咋办？”
  裴钱笑着揉了揉小米粒的脑袋，“师娘很厉害的，不会被你吓到。”
  小米粒想了想，“怎么个厉害啊？”
  裴钱沉默片刻，望向窗外的暮色，给出一个好像答非所问的答案：“没有师娘的话，我就遇不到师父了。”
  小米粒突然伸出手，轻轻拍了拍裴钱的胳膊。
  因为不知道为什么，黑衣小姑娘觉得裴钱这会儿好像有些伤感，不大不小的，就是有那么一丢丢。
  长大以后的裴钱，经常会这样，在落魄山陪着自己和暖树姐姐，不管是在竹楼二楼，在崖畔石桌，还是在山巅栏杆，坐着坐着，聊着聊着，裴钱就会突然不说话了，想着事情，抿起嘴唇，而且会腰杆挺直，好像在看很远很远的地方。
  那些年在山上，偶尔裴钱会高高抬起头，望向很高很高的地方，但是她的心情，好像又在很低很低的地方，小米粒就算想要帮忙，也捡不起搬不动。
  裴钱再也不会卷起袖子，先沿着地上那些青砖，一步一步倒退而走，再往崖外纵身一跃了。也不会再与自己一起大摇大摆走路巡山了。裴钱也不会在树下一个蹦跳，双手抓住树枝上，再让自己抓住她的脚丫一起荡秋千了。很多裴钱以前需要跳起才能抓住的树枝，如今裴钱踮个脚尖，就抓住了。棋墩山上的那个马蜂窝，她们已经很多年没去斗智斗勇满山跑了。
  很多裴钱个儿矮矮时候的有趣事情，就像兜里的瓜子，一磕就没了。
  手臂被小米粒轻轻一拍，裴钱转过头，再微微低下头，笑问道：“咋了？”
  小米粒好像从裴钱袖子上双指捻住了一粒瓜子，往自己嘴里一丢，“小小忧愁，一吃就没。”
  裴钱笑了起来，小米粒也跟着笑起来，起先还有些含蓄，等到见到裴钱开心，小米粒就一下子笑得合不拢嘴。
  裴钱一拍脑袋，快步走向桌子，收起那幅贴有彩笺便签的卷轴，小米粒跳下凳子，趴在桌上，哈哈笑道：“我晓得的，没见过它，么得这回事嘛！”
  裴钱嗑起了瓜子，小米粒趴在桌上，犹豫了很久，突然小声说道：“裴钱，你能不能修行啊？”
  裴钱疑惑道：“问这个做啥锤子？”
  小米粒咧嘴一笑，圆乎乎的下巴搁在手背上，“随便问问。”
  其实她是怕下一次出远门，隔了好些年才回家，害怕裴钱个儿没有长高，却有白头发了。
  裴钱笑道：“我一直有练剑啊，好像……不是特别难。”
  裴钱赶紧补了一句，“这种话，你千万不能跟我师父说，晓不得？”
  小米粒一下子兴高采烈，“知不道！”
  陈平安离开了李十郎坐镇的条目城，来到一处陌生城中，远游至此的陈平安竟是头朝地，一头撞入大江之中，一拳递出，江河随之断流，逢水开水。
  随后闯入第三处城池内，有一座巍峨山岳拦在路上，陈平安剑诀变化，学那丁婴和裴旻，以指剑术，剑光暴起，逢山开山。
  在下一城内，陈平安御风掠向一座云中廊桥，桥上有一位面容秀丽却略显清苦的修长女子，瞧见了擅自越界的陈平安，她愈发脸色不悦。
  这女子气象惊人，无数个袖珍景象萦绕在她四周，如小鸟依人。有那玉簟铺在藕池边，兰舟系渡口，雁群南归，一座香火祠庙，悬匾额藕神祠三字。有那门前草葱郁，天上星河转。有那瑞脑消金兽，在屋内青烟袅袅，风卷起帘子，侍女踮脚王朝窗外院子里边的芭蕉和樱桃，与一位憔悴女子窃窃私语……还有泥泞道路上，十数辆马车缓缓而行，一位神色凄苦的女子掀起车帘，忧心忡忡……
  她身边站着一位双袖垂下的少年，姿容俊美，银色眼眸，头有鹿角。
  鹿角少年抬起手，探出袖子，手心处凝聚出一道雷法，小如芥子，威势却大如天劫。
  陈平安继续御风，抬起一手，亦是掌心雷法凝聚。最终那女子轻轻摇头，眼神幽寂的鹿角少年便重新缩手入袖。
  才过了那道高悬天上的云中廊桥，紧接着陈平安发现自己出现在一处宫殿内，眼前是一面等人高的巨大镜子，竟然可以映照出人之五脏六腑，陈平安现身后，一身凌厉剑气与浑厚罡气，激起那镜面的阵阵涟漪水花，使得肝胆、脏腑镜像瞬间，大殿内有两位护境人，有人一刀劈下，有人祭出飞剑，陈平安径直前行，一手握住那刀锋，随手推开，一手双指夹住飞剑，轻轻丢回，一袭青衫，大袖飘摇，走入镜中，闲庭信步，转头微笑道：“多有得罪，借过，只是借过。”
  曾经两次远游剑气长城，走过了多少的千山万水？一条夜航船不过十二城，这点路程，算得了什么。
  ————
  大海之上，一行四人御风悬停，脚下海面，波涛汹涌，掀起高达数十丈的巨浪，声势惊人，都是被那位女子剑仙的剑气牵引而起，远处海上还有那八风雷动、五色烟云聚散不定的天地异象。
  他们刚刚离开那条夜航船没多久，那女子仿佛就在他们身边近在咫尺处出剑，剑斩禁制，打开渡船小天地的大门，身形一闪，落入渡船。
  什么天地规矩渡船法度，都是纸糊。什么山上凶险、秘境诡谲，都是虚妄，反正她一剑即平。
  龙虎山的那位天师府黄紫贵人，给结结实实吓了一大跳，拍了拍心口，毫不掩饰自己的胆战心惊，“小道这辈子就没见过这么行事霸道、出剑仙气的女子。”
  十数里距离，对于他们这四位山上修士来说，那一剑落处，真就是近在眼前的毫厘之差。元雱说道：“如果没有猜错，是飞升城的宁姚。”
  年轻道士眼神玩味，难不成你们俩早就认识？
  元雱只得笑着解释道：“她这趟离开飞升城，带了一块文庙关牒玉牌。”
  年轻道士试探性问道：“宁姚是靠着积攒功德，学那文圣一脉的赵繇，破例返回浩然天下？”
  那位一向沉默寡言的老剑仙冷不丁说道：“她已经是一位飞升境剑修。”
  老人先前已经拔剑出鞘，护在三位年轻人身前。主要还是为天师府小天师和那少年僧人护道，至于元雱，其实不用老剑仙太多上心。
  年轻道士震惊不已，“宁姚才几岁，至多四十来岁吧，她怎么就飞升境了？！”
  那宁姚，成为第五座天下历史上的第一位玉璞境修士，并不奇怪。宝瓶洲风雪庙魏晋，就是四十岁左右跻身的玉璞境。
  宁姚再顺势成为那座崭新天下的第一位仙人境，也不算太过奇怪。算是她厚积薄发，得天独厚，该她独占一座天下剑道魁首。
  但是她就这样跻身飞升境，如果还不奇怪就真有鬼了！年轻道士使劲摇头，打死他都不信，宁姚已经是飞升境了。
  老剑仙说道：“宁姚修行资质太好，拥有一把仙剑，在第五座天下又有气运在身，她跻身飞升境，不算太难，只是这么快破境，确实出人意料。”
  关于宁姚是否能够跻身飞升境，浩然天下的山巅，其实多有议论，都觉得不难，唯一的争论，是宁姚到底需要多久破开仙人境瓶颈。比如这位来自中土神洲的老剑仙，就猜测大概还需要八十年，与怀算盘子的估算差不离，只有那个坐庄邀请众人押注的郁胖子最夸张，说至多三十年，好嘛，这下子真给郁泮水通杀了，赚了个盆满钵盈。
  数座天下的年轻十人，加上候补十人，总计二十二人。
  飞升城宁姚，亚圣一脉儒生元雱，剑气长城隐官陈十一。
  以及候补之一的流霞洲梦游客，化名邵宝卷的形貌城城主。
  一条夜航船，如果不是元雱刚刚离开，差点就占到了四个。
  而这个元雱，正是辩论赢过李宝瓶的那位儒生。
  年轻道士转头望向老人，笑嘻嘻道：“前辈？”
  老剑仙知道这小子想要问什么，淡然道：“打不过，勉强能逃命。”
  剑修之间的同境问剑，捉对厮杀，浩然天下的剑修，远远不如剑气长城，这是常理，不想承认也得承认。
  已经在南婆娑洲开宗立派的齐廷济，就坐实了这个道理。砍个玉璞境修士，真就跟玩一样。
  何况如今那宁姚还是飞升境了。
  年轻道士感叹一声，“可怕，真是可怕，这样的女子，将来谁能成为她的道侣，真真是让小道万分好奇了。”
  老剑仙破天荒有些笑意，“既然宁姚不是去蛮荒天下砍大妖，而是往渡船上边赶，走得还这么急，能是为什么？”
  年轻道士大声笑道：“老江湖，不愧是老江湖，见解独到，眼光犀利！”
  老剑仙一笑置之。
  山中修道，岁月悠悠，只要是还打着光棍的老男人，谁还没点儿女情长英雄气短？
  毕竟不是那个好像脑子进水的左右。
  若是世上真有翻检姻缘簿子的月老牵红线，一定是烦那阿良，怕那左右。
  一个会哭着喊着求那月老、恨不得让自己手脚都缠满红线？一个是月老你敢近身就是与我左右问剑？
  元雱说道：“我们继续赶路。”
  一行人御风去往中土神洲。
  像他们这样的队伍，如今浩然天下总计有六支。
  年轻道士御风之时，没来由想起条目城内，那个笑脸和煦、脾气极好的青衫客，莫不是这家伙，招来了宁姚？那家伙胸襟、气度自然都是极好的，可他那相貌，好像怎么看都还不如自己啊。
  邵宝卷先前在那条目城，去而复还，去了名家铺子，买了所有记载那个典故的书籍，此后立即搬出容貌城城主的身份，再次捏碎一枚类似通关文牒的符箓，动身去往那个荒诞至极的本末城。
  在一座琼楼玉宇恍若仙境的宫殿廊道中，邵宝卷见着了两位姿容绝美的女子，一位身穿宫装，气态雍容，一位衣裙宽松，妩媚动人。
  前者正是殿脚女出身的崆峒夫人，如今是这水龙殿西苑的宫中女官领袖，司职画眉、挑灯，她还兼任西苑掌书官，算是龙鳞渠十六院的半个女主人。
  这会儿她跪坐一张青竹凉席上，转头与邵宝卷微笑致意，并未起身相迎。
  崆峒夫人只有一脚穿着绣鞋，常年如此。
  一旁女子则脱了靴子，躺在竹席上，斜依瓷枕，正在持杯饮酒，天然妩媚，仰头饮尽手中一杯仙家酒酿，崆峒夫人便又为她倒满一杯酒。
  此女姿态豪迈如男子，微微醉醺，两颊红晕，望之如桃花仕女。
  她却不是本末城人氏，真名朱素，在李十郎的条目城内，化名朱姝，生前是那北濠名妓，色调称绝，好饮酒，只是她曾经有个规矩，不遇知心人，就滴酒不沾。朱素是条目城李十郎的身边侍女。至于为何经常来此找崆峒夫人饮酒，大概是遇到了同病相怜的知心人。还有些在两城广为流传的香艳传闻，邵宝卷无心探究真假。
  邵宝卷作揖行礼，微笑道：“见过吴夫人，朱姑娘。”
  朱素衣襟微开，露出一片若隐若现的雪白腻人，她眯起一双桃花眸子，笑问道：“邵城主，莫不是已经凑齐了三物机缘？”
  邵宝卷取出三物，一袋子娥绿，一截纤绳，还有早就备好的一只绣鞋，向前几步，弯腰放在青竹凉席边缘。
  朱素突然伸出一脚踩中那绣鞋，妩媚而笑，“呦，还真给邵城主凑齐了，这可是相当不容易的事情。不如奴婢跟你做一笔买卖，三物归我，我归宝卷，至于是春宵一刻还是几度春风，都可以商量的。”
  邵宝卷无奈道：“朱姑娘说笑了。”
  吴绛仙坐起身，眼神幽幽，收起了那螺子黛五斛，和一截纤绳，然后拿起那只绣鞋，更换坐姿，再侧过身，低头弯腰，将其穿在脚上。
  邵宝卷早已收起视线，目视前方，不去看这旖旎一幕。
  其实邵宝卷在容貌城之外的十一城中，最怕来这荒唐城，因为在这里，修士境界最管用，也最不管用。像他们这种外乡人，按照此方天地规矩，属于渡船过客，使得一位玉璞境，在这本末城内就是一境的修为，一位刚刚踏足修行的修士，在这里却可能会是地仙修为、甚至拥有玉璞境的术法神通。只有龙门境左右的修士，在城内的修为，会与真实境界大致相当。
  陈平安背后箩筐里的那个洞府境小水怪，来到城内，当然可以攀升几个境境，可陈平安的瞬间跌境，就是邵宝卷的机会了。
  所以邵宝卷不得不再走一趟本末城，就是为了设局埋伏那位隐官。在杜秀才那边，先给出白姜等物，换取狭刀小眉，获取机缘是真，其实更多还是为了不露痕迹地接近陈平安，再添补一幅花熏帖的文字内容，帮助那位富氏后人完成心愿，最终从老者那边换来一袋子娥绿和一截纤绳，与崆峒夫人换取一桩实打实的机缘是假，与她请求一事是真。
  崆峒夫人站起身，问道：“邵城主有什么要求，尽管提，只要是我能力所及，绝不推脱。便是要我与雁门郡公讨要那四百卷《长洲玉镜》，或是那套崔协律编撰、虞内史补撰的《区宇图志》，都没有问题。相信李十郎的条目城那边，已经苦等多年了。只是东都观文殿的节录本珍藏，我无法调动，还请邵城主不要强人所难。”
  本末城的西苑龙鳞渠和东都观文殿两地，藏书极丰，总计多达四十余万卷，但是最为珍稀的一部分书籍，始终没有与那条目城互通有无，李十郎对此也没有办法。
  邵宝卷看了眼朱素，崆峒夫人转头笑道：“就不留你了。”
  朱素眼神幽怨，放下酒杯，一手捂住领口，一手拎住双鞋，姗姗然起身，含情脉脉，小声道：“加我一个，岂不更好。”
  崆峒夫人置若罔闻，在朱素身形消散之后，邵宝卷才开口说道：“我不是与吴夫人索要这些珍贵藏书，只是恳请一事，希望吴夫人在某一刻打开城池禁制，好让某人不受本末城大道拘束，能够出剑一次，与一个渡船过客，倾力递出三剑即可。”
  崆峒夫人微微皱眉，“邵城主要杀之人，是那位年轻女子身边的青衫剑仙？”
  邵宝卷点头道：“正是此人。”
  崆峒夫人走在白玉栏杆旁，习惯性伸出一根纤细手指，轻轻抵住眉头。一时间有些难以抉择。
  先前那位手持行山杖的年轻女子，竟然能够身在条目城内，与自己遥遥对视一眼，就已经让崆峒夫人大为惊奇。
  至于邵宝卷所谓的某人，正是那个被夜航船拘押千年的仙人境剑修，姓万名群，玉工出身，这会儿还在一处酒肆跑腿端茶送水。
  浩然天下的小暑钱样式几经修正，最终还是选择了这位玉工的铸造规范，而且雪花、小暑和谷雨三种山上神仙钱，其中唯有小暑钱采选篆文，正是发轫于万群这位公认的痴情种。而这位最终成为剑仙的著名玉工，之所以主动找到夜航船，并且在本末城沦为跑腿小厮，当然是为了能够让崆峒夫人回心转意，与他再续前缘。
  在崆峒夫人犹豫间，她和邵宝卷几乎同时仰头望向天幕处。
  剑光如虹，光照四方，一闪而逝，最后那位女子剑仙落在了那白眼城内。
  崆峒夫人怔怔出神，喃喃道：“好出彩的女子。”
  邵宝卷则有些心悸。
  因为他猜出了那位女子剑仙的身份，剑气长城百剑仙为首的宁姚，如今第五座天下当之无愧的山巅第一人。
  夜航船本身是一件妙不可言的仙兵，坐镇渡船之人，修为更是相当于一位飞升境。
  先前那位流霞洲女仙葱蒨，以及与她联袂找寻渡船的那位剑仙，可都不是仗剑落船的，与陈平安一样，是先乘坐渡船，再在夜航船这边“停岸”，只是葱蒨见机不妙，身边那位剑仙只好仗剑开辟出一条去路，而夜航船这边又没有太过刻意阻拦罢了。关于脚下这条渡船的底蕴深浅，邵宝卷哪怕身为十二城主之一，依旧不敢说自己已经看了个真切。
  邵宝卷蓦然身形一闪，竟是身不由己地离开本末城。
  崆峒夫人立即施了个万福，算是遥遥与某人行礼致敬。
  天意难测。
  鸡犬城内。
  在陈平安先前路过的大江之畔，高冠男子带着龙宾一起缩地山河数百里，来到屏障“城门”处，这位鸡犬城的城主，心意微动，水面如纸，铺出一幅雪白卷轴，大小不一的七八十枚印蜕，一一浮现而出，朱白印文皆有。
  为首一枚印蜕正是那“酒仙诗佛，剑同万古”。
  是这位上四城之一的鸡犬城城主，用来借机调侃一下白眼城黄城主的，后者不是说那仙佛茫茫两未成嘛。
  男子腰间悬配一枚古玉，篆文阜陵候，这就是自嘲了。
  城主身边的少年，忍不住咧咧嘴，笑道：“这个陈先生，雅也雅，俗也真俗。在剑气长城都能开起铺子，卖酒挣钱不说，还有心思刻这么多的印章，没哪个外乡剑修做得来这等事。”
  高冠男子笑道：“听说百剑仙印谱之后，还有那部皕剑仙印谱，如今连一百枚都没集齐，任重道远啊。”
  龙宾说道：“若是能够直接得到两本印谱，就不要如此多事了。”
  男子摇摇头，问道：“看这些印文，你有没有发现些学问？”
  龙宾瞥了眼江面印文，说道：“金石印文一道，字体若是细分，多达数十种，可这个陈平安来来去去就那么几种篆文，处处恪守规矩法度，也难怪会被李十郎当做迂腐之辈。而且就连那相对生僻的叠篆、鸟虫书之流，都极少用，莫不是担心剑气长城的剑修们认不得？印章卖不出去？而且哪怕是印章边款，依旧无一字是草书，就像完全没学过、根本不会写似的。”
  男子笑道：“叠篆就只有三枚，‘美意延年’，‘牵肠挂肚’，‘一知半解鬼打墙’，还是为了借字形意，是有心取字之繁绕，来呼应印文。此外所有印文，都容易让人辨认，为何？当然是这位年轻隐官的心境显化使然了，在追求一个类似天经地义的学问境界，在哪里都站得住脚，没有什么门槛，就不用……处处讲究什么入乡随俗了，就像随便与人说句话，山上人懂，读书人懂，不曾读书的贩夫走卒，听了也不难理解。”
  龙宾作揖赞叹道：“城主高见。”
  男子自顾自说道：“但是我之所以如此看重皕剑仙谱，不在只是印文内容，更在于这里边藏有一场拔河，太过有趣。”
  男子抬起袖子，双手做捻笔写字状，轻轻一戳，微笑道：“书生事，无法读书治学、立言写书两事，村塾蒙童都会写字，有何稀奇。但是这个陈平安的字，形似一人，已经很像了，但是偏要辛辛苦苦，吃力不讨好，始终在追求神似另外一人，所以就有趣至极了。我甚至完全能够想象，一个陋巷少年在练字的时候，越到后边，越较劲得咬牙切齿，好像眼神要杀人。”
  少年望向水面上的那幅印蜕水卷，惊讶道：“原来还有这么多的门道。”
  高冠男子双手负后，蓦然而笑，自言自语道：“真是个妙人。”
  单枚印文最多，有那“最相思室”。
  心系佳人，思之念之。
  游山恨不远，剑出挂长虹。
  清澈光明。
  少年老梦，和风甘雨。
  一生低首拜剑仙。
  身后北方，美目盼兮。
  呦呦鹿鸣，啾啾莺飞，依依不舍。
  天下此处剑气最长。
  观道观道观道。
  花月团圆，神仙眷侣。
  人间有女美姿容，羞走天上三盏灯。
  并无山水形胜地，却是人间最高城。
  稚童嬉闹处，剑仙豪饮时。
  霜降橘柿三百枚。
  风摧我不动，幡不动心不动。
  金风玉露，春草青山，两两相宜。
  白鹭昼立雪，墨砚夜无灯。
  城头何人，竟然无忧。
  髻挽人间最多云。
  雁撞墙。鱼化龙。
  求醉耶，勿醉也。
  花草葱葱。
  登城如上坟，出剑即祭酒。
  歇于雁荡山大龙湫，及三更梦中，星火满天，喜不成寐，赤足跳入草莽中。
  定光佛再世落尘娑婆世界凡夫。
  火锅就酒，天下我有。
  冬笋炒肉。
  远游人，画中人，心上人。
  狐说八道。
  书钱不贵，就是难买。
  羊肠小道，人人野修。
  让你一招。
  天劫而已。
  大写其意神通明。
  不过是撑伞而行。悔过不如无过错。
  知不足。
  不敢仗剑登城头，唯恐逐退三轮月。
  为何要学剑。
  剑开托月山。
  哪条街巷没剑仙。
  无飞剑者也是剑修。
  唯我剑气长城，可以目中无人。
  ……
  还有那成双成对的印蜕。
  你。我。
  形影不离。两心相照。
  稽首天外天。道法照大千。
  慷慨去也。浩然归也。
  为君倒满一杯酒。日月在君杯中游。
  前人今人。皆是剑修。
  剑仙也曾少年。剑仙也曾少女。
  二掌柜所卖酒水极佳，不信且喝。果然好喝。
  ……
  更有那印文带边款内容的。
  边款：道路泥泞人委顿，豪杰斫贼书不载。真正名士不风流，大石磊落列天际。印文：原来是君子。
  千赊不如八百现，精诚难敌风波恶。印文：挣钱不易，修道很难。
  世间人事无意外，争名夺利忙不休，教俺这江湖老子白眼看。印文：喝酒去。
  自古诗家词客，恨不得打杀一个情字，唯我只恨情愁不登门，喝他娘的酒，怒从胆边生，一棍砸在书，打烂婉约词。印文：愁煞光棍汉。
  没钱剑仙无酒可醉，婀娜佳人突然有秋膘。印文：如何是好。
  故人更是佳人，慷慨多奇节。少年心有一峰，忽被云偷去。印文：不小心。
  ……
  垂拱城。
  摆放有古镜的那座大殿外，有个惫懒汉子，其实一直坐在台阶上，横剑在膝，身体后仰，双肘抵地，懒洋洋望着远方，脚下踩着一条碗口粗的白蛇。
  那条白蛇扭转身躯，口吐人言，在骂人呢，“来砍我啊，王八蛋，臭不要脸，就你那剑术，屁大胆子，敢拔剑砍大爷？你都能砍死老子？你咋个不让人在书上写是你斩尽蛟龙呢？”
  那汉子抬起一手，抠着鼻孔，点头道：“对对对，是是是。”
  白蛇这才消停些，轻轻摇晃尾巴，说道：“这些个老的小的，烦人不烦人，这都多少年了，也没个消停，就说老街那边的，买不起白鹤，每天就想着偷街坊邻居的白鹅，都不管管？还有那个耙耳朵，每天就蹲门口看过路姑娘，他家那个婆姨每次见着了，就拎着菜刀冲出门去，要砍路过女子的胳膊啊腿啊，像话吗？那个叫全忠的，每天不是聚众赌博，就是花钱收买人心，拉帮结派，跟附近几条街的那些老冤家，真不是一般的吃饱了撑着，一天到晚打群架，你他娘的打就打了，好歹弄几把能砍出血花来的兵器不是，扁担板凳是怎么回事，打之前还排兵布阵，打完之后还要论功行赏分鸡腿，跟老子闹呢？！啊？！”
  那条白蛇越说越气，一个张嘴就咬住那懒汉的小腿，汉子一阵吃疼，扯了半天也没能扯下，哎呦喂了半天。
  “他娘的你几天没洗澡了，啥味啊？”
  白蛇终于松开嘴，竟然还吐了口唾沫在地上，“我都不稀罕说那些乌衣巷的家伙了，还有那个姓李的，跟你家的几拨子孙，无缘无故无冤无仇的，双方隔了多少年，根本就八竿子打不着，放着好好的走镖挣钱不做，偏不走正道，非要变着法子约战，两拨穷光蛋加一起，就那三十几匹马，铁骑凿阵冲杀啊？披靡给谁看啊？疯了吧！他娘的还有些老光棍老色胚，都破落户成啥样了，每天一碗酒能喝大半天，还要在路边唾沫四溅，打屁吹牛皮个无敌了，在那儿比拼谁睡过的女人多……再说那个名儿叫普通的，你说是不是脑子有病，每天只吃一顿饭，然后每天没事就跑几条街那么远，堵人门，非要让那个曾经被他逼着吞金自尽的家伙，还他金子！”
  汉子忍着那条白蛇的聒噪不已，足足听了一刻钟，实在是忍不住了，打了个哈欠，坐起身，无奈道：“不这样闹腾，还能做什么呢？总得找点事情做做。”
  一个个的，无论明君昏君，无论开国皇帝还是亡国之君，都是名留青史的人物。
  其实一座垂拱城，更多还是君臣之间的吵架，估计只要夜航船还在，双方就一直能吵下去。至于家家户户关起门来的老子骂儿子，老祖宗骂不肖子孙，那就更是不用说了。家家有本难念的经。
  白蛇扬起头颅，怒道：“没半点眼力劲的东西，赶紧给壶酒喝！没有好酒，你就往自己大腿上割一剑，让爷对付对付。”
  汉子笑道：“等那对神仙眷侣，来咱们这边做客了，我帮你与他讨要几壶货真价实的仙家酒酿。”
  那条白蛇默然，然后小声嘀咕道：“断头酒喝不得。到时候你可别光顾着与他称兄道弟，请他吃什么炖蛇羹。”
  “水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去哪边，在那眉眼盈盈处。”
  汉子深呼吸一口气，双手按住剑鞘，笑道：“年轻且活着，真是让人羡慕啊。”
  那条白蛇盘踞起来，问道：“你个不学无术的，啥时候会拽文了？”
  汉子伸了个懒腰，道：“咱们是去看看有无新编的童谣，还是去那长平亭逛逛？”
  那条白蛇嗤笑道：“有本事就去乌江亭！”
  汉子提剑起身，“有胆子，没本事。”
  耍了个花俏旋剑，一个不小心，长剑摔落在地，那条白蛇一甩尾，将那长剑扫出去十数丈，记起一事，提醒道：“稷嗣君这个讨债鬼，又跟你讨要那《律令傍章》的酬劳了，正在与你那婆姨诉苦呢，说他最近是真揭不开锅了。没办法，真不是他胡说八道，隔三岔五就要请个司马喝好酒，喝高了，胆气一足，就换个司马去饱以老拳，酒钱，药钱，毕竟都是实打实的开销，你真怨不得老爷子跑来哭穷，不过老爷子今儿故意穿上那双快要磨穿鞋底板的破旧靴子，就稍微有点过犹不及了。”
  白蛇突然怒道：“你瞪大眼睛看老子作甚，卖老子能换几个钱？毛病！”
  汉子收回视线，一步步走下台阶，问道：“那个女子，真是飞升境？”
  白蛇滑下台阶，说道：“必须是。而且不知为何，见着了那个娘们，方才再见着了那个年轻剑仙，老子这会儿总觉得有些眼皮跳，腿不稳，心发颤啊。”
  汉子弯腰拿起那把长剑，扛在肩上，低头望去，“我没听清，你再说一遍？”
  白蛇恼羞成怒，一个窜去，就要咬那汉子的小腿，就当是小酌几两酒水，结果给汉子一脚挑高，再拿剑鞘使劲拍飞出去。
  汉子抱剑而立，满脸的心满意足，点头道：“这就很帝王气魄了。”
  汉子只是很快忧愁不已，想一想自己的那个婆姨，再想一想那个年轻剑仙的神仙眷侣，真是人比人气死人啊。
  只是不管如何，还是喜欢她。
  这个以剑敲肩缓缓而行的惫懒汉子，觉得自己三十五的时候，她当时才二十岁，那一年的她，很美。
  邵宝卷来到一处不属于渡船十二城地界的山巅，云雾缭绕，山顶只有一位相貌清癯的中年文士，和一位坐在蒲团上酣睡的僧人。
  这座孤山四周，云海茫茫，依稀可见一座座城池，如一叶叶浮萍随水起伏不定。倏忽间景象变化，又如置身于天外，一颗颗星辰小如芥子，尽收眼底，灿若银河。再眨眼功夫，景象又变，仿佛有行人纷纷抬脚，犹如一尊尊高大神灵，迈步走在远古道路上，孤山只是路上的一粒尘埃。
  邵宝卷先与文士作揖行礼，然后苦笑道：“船主，为何一定要我如此针对陈平安？”
  若是不答应此事，他不但保不住容貌城的城主之位，甚至还无法脱离梦境，虽说只是一粒神识，就此沉沦渡船天地之中。
  但是对于邵宝卷这位梦游客而言，身为数座天下的年轻候补十人之一，志在大道登顶，这就几乎涉及到与性命等同的整个大道前程了。
  只要一粒心神不得脱困，破元婴瓶颈之时无任何心魔侵扰的他，大道之上的下一道关隘屏障，用佛家言语，就是大如须弥山，横亘路上。而邵宝卷对于三教诸子百家学问，恰恰只有佛家，研习最少。不然也不会独独与佛家机缘，数次失之交臂，始终苦求不得。
  中年文士反问道：“猜一猜，他入城后，连你在内，他总共与渡船当地人氏，说了几个字？”
  邵宝卷摇摇头，苦笑不已。这如何猜得出。
  中年文士缓缓走到山巅崖畔，“他是外乡人，你也算半个，所以正好。其他人都不合适做此事。”
  邵宝卷的三次算计，以及之后的布局，成与不成，根本不重要。
  渡船根本就不奢望一个年轻十人候补的邵城主，能够留下一个年轻十人之一的隐官陈十一。
  不只是双方境界差距，更多还是心性。
  中年文士需要的，只是通过邵宝卷的现身条目城，一些个胡搅蛮缠，让那位年轻隐官在夜航船上，多与人闲聊，多访仙捞取机缘，多多益善。
  陈平安在夜航船说话越多，涉及文字越多，他在渡船上边的分量就越重。每个字都是一颗钉子，每句话都是一条锁链，每一场机缘，都是一丛荆棘小牢笼，最终那个年轻人稍稍起念，就会心如刀割。
  这就是渡船的待客之道，一般人可没有这份待遇，仙人葱蒨都配不上。
  所以说破例直接让陈平安三人进入条目城，是有讲究的。
  中年文士远望那座白眼城的村野小路，笑道：“人算不如天算吗？这就有些麻烦了。”
  他对邵宝卷笑道：“你自己都找好退路了，还怕什么后患。鸡犬城那个龙宾，一口一个陈先生，又帮着阜陵候开口讨要印蜕，所以你故意涉险道破陈平安的隐官身份，其实是很明智的，反而可以打消对方心中的那个万一。再说了，到最后你真要被迫与他对峙，大可以把所有脏水泼在我身上，在这里就当是先答应你了，所以不用有任何负担。”
  邵宝卷默不作声。
  这位船主张夫子，拥有飞升境的修为。
  这条渡船，是一件靠着缝缝补补、不断攀升品秩的仙家至宝，如今已是仙兵品秩。
  而且夜航船上，近期将会开辟出最新四城。
  这也是邵宝卷最近如此孜孜不倦、四处奔波的原因之一。
  而且邵宝卷的最大依仗，还不是什么容貌城的城主身份。而是他在每次寤寐和清醒之间，能够真身留在流霞洲修道之地，梦游夜航船，一次次转换某粒心神，靠着反复入梦，一次次为渡船各城添加学问，通过这条捷径，以极快速度积攒出足够的功劳，赢得下四城之一的容貌城城主之位。
  只是邵宝卷至今无法确定张夫子的生死、真实境界、大道根脚、压箱底本事，一切都太过虚无缥缈，太过神不知鬼不觉。
  一条夜航船上，应了那句老话，书中自有黄金屋、千钟粟、颜如玉，而且每个人的所知学问，都可以拿来换钱，可以让活神仙们在此续命，拼凑魂魄，炼实为虚，保持一点灵光不散。
  中年文士眺望远方云海，邵宝卷循着视线，发现是那座夜航船上十二城中，最为沉重的鸿毛城，别称问答城。而这个所谓的“沉重”，是那种货真价实的重量。渡船十二城，一直就各有大小之分，轻重之别。
  邵宝卷哪怕是一城之主，都无法进入鸿毛城，只是有些零散的道听途说。
  与那严格遵循“事必求真”、“宁阙勿书”这些治史原则的条目城，完全不同，鸿毛城恰如其名，记录了不计其数的琐碎事，有大有小，但因为都是些渡船之外、神仙难翻的老黄历了，所以轻如鸿毛，无足轻重，城内档案堆积如山岳，记录着山上山下，庙堂官场，江湖市井，记载了无数的事情，有些事，既有起因，也有结果，但是鸿毛城从不去管这个结果的真假，从不刻意探究什么真相。比如类似一份官府衙门的批文，地方宗祠乡贤的一句盖棺定论，某位江湖名宿为了摆平纠纷的一句公道话，都会记录在册。而有些事，无论大小，因为在浩然天下本就没有结果，所以只在条目末尾，写下“无果”二字。
  中年文士说道：“忙你的去。”
  邵宝卷毕恭毕敬，与这位船主作揖告辞。
  那个坐在蒲团上的僧人，终于睁开眼。
  中年文士笑道：“你觉得陈平安是否有所察觉？”
  僧人重新开始打盹。
  中年文士双手十指交错，大拇指轻轻互敲，缓缓道：“北俱芦洲，割鹿山刺客，靠着左手逃过一劫，至今记忆犹新。开山大弟子的提醒，山水囚牢，文字的倒影，还清楚了夜航船这个名字，因果线，东海观道观的脉络，成长道路上，开始愈发坚信每一个学问、每一个道理都是有力量的，却同时又是一种负担。好像确实是有点麻烦了。一个年轻人，就这么难对付吗？”
  每个朝代都有自己的法度规范，每个地方都有自己的风土习俗，每个人都有自己的处世之道。
  他想起一些陈年往事。
  渡船历史上的贵客当中，有当年还尚未飞升去往青冥天下的陆沉，以及陆沉身边那个化名叫顾清崧的撑船舟子仙槎。
  还有曾经的浩然贾生，以后的文海周密，是在去往倒悬山途中，被邀请登上夜航船的。
  以及那个从中土神洲返回家乡宝瓶洲的绣虎崔瀺，后来的大骊国师。
  中年文士忍不住笑了起来，“一个文脉首徒，一个关门弟子，绣虎开门你关门？真有这么厉害？”
  ————
  夜幕中。
  青牛道士察觉到一丝异样，立即翻身下了牛背。老道人不知何时又捡了个西瓜，蹲在路边，背对着那个好像有些局促不安的飞升境女子，老道人深呼吸一口气，轻喝一声，好个气沉丹田，一掌就劈开了西瓜，将一半先放在脚边，然后开始低头啃起另一半。
  很快就有一袭青衫踉跄现身，出现在那宁姚身边。
  一条乡野小路，地上都是月色。
  陈平安出现在道路上，宁姚其实一直在原地等待，终于等到了这个家伙。
  他看着她，她看着他。
  曾经在剑气长城的一处门口，他与她那次久别重逢后，说了一句，浩然天下陈平安，来见宁姚。
  又一次重逢。
  只是这一次，双方都在异乡。
  而两人的最早家乡，小镇还在，可骊珠洞天其实已经没了，两截城头还在，其实剑气长城也没了。
  可她还是那个她，宁姚会永远是那个宁姚。
  陈平安笑容灿烂，只是开始渐渐皱起脸，使劲抿起嘴唇，然后瞬间眼神明亮起来，又翘起嘴角，忍着笑，眼神温柔。
  什么都没有说，又好像什么都说了。
  宁姚，这么多年，我很想你，有些辛苦，但是没什么，今天遇到你，就是最好了。
  她神采奕奕，微微仰起头，眉眼飞扬，与那个家伙说道：“飞升城宁姚，来见陈平安！”
第七百七十四章 文圣一脉的学生们
  路边蹲着的老道人，刚啃完手中一半西瓜，半生不熟的，滋味一般，刚要拎起另一半，听到这俩名字后，一哆嗦，再一个弯腰，一个探臂抄手，手背贴地，掌托西瓜，如仙人手掌山岳，怎就不是神仙风范了，老道人抚须而笑，瓜是不熟不甜，一身道法术法尚可，不曾生疏了半点。
  不过所谓俩名字，与那相逢投缘、关系莫逆的陈小道友没啥关系，是飞升城，以及宁姚。
  剑仙什么的，老道人见过太多。
  可是一整座天下的板上钉钉第一人，分量可比青牛道士当下手中的半个西瓜重多了。
  大玄都观那位孙老哥，才是青冥天下的第几人？好像是第五？
  符箓于玄，咱那于老弟，两大袖子装满了符箓，才是浩然第几人？好像具体第几，至今都没个确凿说法？反正名次还很靠后就是了。
  宁姚如果只是剑气长城的宁姚，倒也还好，所谓的未来大道可期，终究只是意外重重的未来事。可是一个已在飞升城的宁姚，一个已是飞升境的宁姚，就是真真切切的眼前事了。
  既然已经在那第五座天下，给她成功跻身了飞升境，那么就意味着在以后的修行路上，只要在千八百年之内，宁姚暂时别去文庙撒泼，或是别去白玉京问剑，她就再无意外了。
  所以如今宁姚仗剑远游浩然，她的离乡，那是带着一身“天下大道”来的。什么是过江龙，这就是了。
  老道士忍不住转过头，顾不得会不会给那陈小道友记仇，仍是忍不住瞥了眼那个背剑匣的远游女子，多看一眼都是赚啊。
  老江湖何谓老江湖，就是人生路上见过谁，与谁喝过酒，呼朋唤友，与谁过招，切磋过道法。天高地阔的，一位修道之人，曾经赢过谁，未必如何，曾经输给谁，反而说不定是一桩长脸的事。
  呔！那陈小道友，小贼好胆识，竟然还对宁仙子动上手了？！
  宁仙子，可以出剑了，剁了他那一双狗爪子啊，这种事情要是传出去，岂不是教外人白白看笑话……等会儿，今夜这事谁能传出去？那陈小道友，该不会翻脸，与那宁仙子吹啥枕头风，让她来个杀人灭口吧？罢了，一双人间除此再无的神仙眷侣，天造地设一般，花前月下，卿卿我我，羞煞明月，正合时宜。
  贫道多余了。
  还是吃瓜罢。
  陈平安轻轻抱住宁姚，很快就放开她，后退一步，“怎么来了？”
  她鬓角耳边有些红晕，什么脂粉，什么描眉，什么梳妆打扮，哪里需要。
  宁姚将手中长剑还给陈平安，说道：“是不是太托大了？佩剑都敢交给别人？”
  陈平安接过那把夜游，背后身后，笑道：“封君老神仙，旷达磊落之辈，交出佩剑夜游，我很放心，不比自己背剑在身差了。”
  宁姚有些疑惑，封君？
  陈平安背对那啃草青牛和啃瓜老道，与宁姚眨了眨眼睛，提醒道：“就是在剑气长城，与你提到过的那个青牛道长，其实也是这位老神仙，最早提出了‘外用符箓内炼丹，阴阳相济术道兼’。只可惜老道长收徒门槛太高，吃亏太多，才未能真正扬名数座天下。世人多是德不配位，才不配名，封君老神仙刚好相反，教人打抱不平。”
  宁姚哦了一声，“我当是谁，原来是你以前提过的四位道门前辈之一。”
  远远蹲着的老道人，其实一直竖起耳朵，这会儿听得两眼放光，双肩微颤，手中这瓜，余味无穷，甜是真甜。
  哪四位？
  东海观道观的那个臭牛鼻子，大玄都观的孙怀中，符箓于玄，龙虎山大天师，火龙真人，这就已经五个了。
  不管贫道挤掉哪个，都是烧高香的美事啊，四人垫底都成。
  陈小道友先前在那鸟举山，与自己闲聊，怎的不提这茬，不够以诚待人啊。既然心中早有这份敬仰，藏掖作甚？
  年轻人脸皮子太厚，肯定不行，太薄，更不好。
  当时袖中滑出一把匕首，旋转不定，瞧着挺渗人的，害得贫道差点误以为真遇见了那个曹沫，再一手掌心聚五雷正法，耍来耍去，无非就是“正宗”二字，咋的，是一位桃木剑搁家里忘了捎带的天师府小贵人啊。不曾想原来都是误会。
  像那云雁草虫扰人梦，铁马冰河入梦来，如此这般的误会，倒也不失美好。
  神清气爽的老道人，立即丢了手中瓜，抖了抖双袖，轻轻咳嗽一声作为提醒，才缓缓起身，面朝那对年轻男女，老道人没忘记后脚跟一磕，将地上剩余瓜皮一脚踹飞。
  老道人抚须而笑，瞥见那女子飞升境后，略作思量，还是半点不亏心，打了个稽首，朗声道：“贫道封君，道号青牛。”
  陈平安破例还了一个道门稽首。
  宁姚抱拳回礼，“晚辈宁姚，幸会道长。”
  老道人笑声爽朗，这趟白眼城的劳碌奔波，能够亲眼见到这双璧人仙侣，终于有情人终成眷属，值了值了。
  陈平安从袖中捻出那道青纸材质的卖山券，老道人眼尖，瞧见了卖字改为买，背面显出“且停亭”三字，老道人打了个激灵，那个担任条目城老天爷的李十郎，风流是风流，却不是什么好商量的人，尤其是做起买卖，精明得一塌糊涂，陈小道友竟然能从他手里拿到此物？夜航船十二城，除了那容貌城邵宝卷还是个雏鸟，其余十一位老城主，各有各的性情脾气，各有各的大道神通，可都不是什么省油灯。
  陈平安再捻出一张符箓，交给老道人，“换剑为符，买卖依旧。”
  老道人哑然，接过手中那张跌份儿的黄纸符箓，只得点头答应下来，继续帮忙这小子打探那个消息。
  陈平安带着宁姚来到一座条目城凉亭内，匾额且停亭。
  白眼城的夜幕小路上，老道人哀叹一声，闲来无事，捻起那符箓一瞧，立即凝神屏气，以道袍大袖一卷，瞬间将符箓收入袖中。再伸手一抓，怀抱一物，走向那坐骑，青牛卧地，老道人坐上牛背，青牛起身，缓缓而行，老道人一手托瓜，一手轻敲几下，侧耳聆听，自言自语道：“天地氤氲，万物化醇。大音希声美矣，大中至正粹然……肯定甜！”
  凉亭外的台阶下，站着那位出身胭脂神府的李十郎侍女，秦子都与陈平安和宁姚施了个万福，然后她取出一张梧桐叶，笑道：“以后陈先生可以凭此此物，往来于城门与凉亭。只是还需谨慎使用，一旦笔画用尽，城主就要按例收回此亭了。”
  陈平安果然发现那道买山券的纸上背面，原先三字“且停亭”，且字已经少去一竖，而整个停字都已消失。陈平安与那秦子都笑着点头，再伸手一抓，从她手中隔空取物，拿过那一叶梧桐，正反铭刻有府痒生和识字农，府字已经少去一点，大概与买山券一样的规矩，每用一次，就会少去一笔画。至于为何少了个“停”字，肯定是自己这趟违例犯禁去往无用城，夜航船和条目城
  陈平安笑道：“谢过秦姑娘。”
  秦子都嫣然笑道：“陈先生喊奴婢为碧玉即可。”
  陈平安微笑不言，很想说一句我们又不熟，喊我陈剑仙即可。
  宁姚双手负后，仰头望向那凉亭的匾额和楹联。
  陈平安略作思量，不着急离开此地，再次取出那道买山券，问道：“此物可以换取几个答案？买山券两字，每减去一笔画，劳烦秦姑娘为我解一惑，如何？”
  因为有一位飞升境剑修在，城主肯定不好随便窥探此地，所以秦子都沉默片刻，稍稍起念，似乎得到了城主李十郎的许可，点头又摇头，道：“可以买卖，不过规矩要改一改，买山券还剩下两个字，陈先生只能问两个问题。至于且字少去的那个笔画，城主说就当是送给宁城主的一份见面礼了。”
  陈平安想了想，点头答应下来。对于条目城的这座且停亭，陈平安一开始就没想着长久占据。这条夜航船，就不是什么久留之地。
  刹那之间，秦子都下意识侧过身，还不得不伸手挡在眼前，不敢看那道剑光。
  原来是那个一言不发的女子剑仙，毫无征兆地拔剑出鞘，一剑斩开了条目城的天地禁制，循着秦子都的那道心念，直接去找城主李十郎。
  而那个青衫背剑的年轻男人，继续留在原地，好像没事人一样，微笑问道：“敢问秦姑娘，夜航船有哪些城池小天地？”
  被狠狠算计了一遭的秦子都，恼火不已，怒道：“你们两个，是事先约好了的？！”
  陈平安摇摇头。
  还真没有。
  来时路上，他只是与宁姚随口说了些条目城见闻和遭遇。
  秦子都瞪了眼那人，沉声道：“上四城，鸿毛城，条目城，鸡犬城，规矩城！”
  陈平安打断她的言语，“劳烦秦姑娘一并加上四城的别称？”
  秦子都不言语。
  陈平安就挪步走到凉亭台阶上，落座后双手笼袖，身体前倾，略微佝偻，可是比起刚入城那会儿，要神色闲适许多，整个人显得松松垮垮的，很懒散。
  秦子都说道：“四城别称，结果城，无涯城，得道城，山上城。”
  陈平安点点头，有些心不在焉。先前路过，瞧见大河畔问津处，有高冠男子，龙宾，远处再跟随一位差点出剑的剑客扈从，是那鸡犬城了。只是不知为何，水心处大石，为何会关押着那头雪白色的心猿。所以这座鸡犬升天的得道城，哪怕城主不邀请，都必须得去了。
  “中四城，白眼城，灵犀城，垂拱城，太平城。别称无用城，第一城，家谱城，甲子城。”
  陈平安已经逛过了那垂拱城，当时大殿外有个惫懒汉子坐在台阶上，只是转头看了眼殿内，没有半点阻拦自己的意思。
  御风经过天上廊桥处，有那清苦女子和鹿角少年并肩而立，多半是别称第一城的灵犀城了。寓意船外文无第一，夜航船上偏偏有？
  秦子都说出最后四城，“下四城，本末城，推敲城，杂项城，容貌城。别称荒唐城，一字城，争渡城，声色城。”
  陈平安问道：“如何去往别处城门？”
  “只说在我条目城内，随便找家书铺，以某个勘验过后的条目，换取一道通关文牒，再与店主说去何城，即可通行无阻。”
  陈平安双指突然捻住买山券的最后一个亭字，硬生生止住了纸上亭字的缓缓消逝，笑道：“秦姑娘只说了条目一城的出城方式，这桩买卖就不公道了。其余十一城的关牒由来呢？”
  陈平安摊开手掌，晃了晃，再抬起另外一只手中的买山券，“鸿毛城，鸡犬城，白眼城，规矩城，垂拱城，灵犀城……算了，将此城换成容貌城，打个对折，总计六城。”
  秦子都犹豫了一下，伸出手掌，弯曲两指，“最多三城，而且必须是鸡犬城，白眼城，本末城，没得商量了。我就不信陈剑仙能够时时刻刻攥住这道卖山券。”
  鸡犬城和白眼城，与条目城关系不错。何况鸡犬城刘城主，本就有意让此人去那边做客。
  而那处处荒唐还敝帚自珍的本末城，与条目城一向关系最差。就让这个不讲规矩的惹祸精，只管去那边兴风作浪去。
  陈平安收起双手，没来由改口道：“那这笔买卖就当没做成，我与秦姑娘换个小问题，那邵宝卷是哪里的城主？”
  秦子都松了口气，说道：“是那下四城之一的容貌城。”
  陈平安看着对方的神色，笑问道：“是不是有了条目城的关牒，如今也未必能去容貌城了？”
  秦子都点点头。
  邵宝卷是一城之主，当然可以闭门谢客。
  陈平安松开指尖的买山券，正反两边的文字，就此消散天地间。
  但是那张货真价实的青色符纸，却留在了陈平安手中。
  秦子都恨恨道：“陈剑仙若真是城主认为的那种迂腐刻板之辈，倒也好了。”
  她的言下之意，当然是这个精明算计的陈先生，不当商贾当剑仙，太不像话了。
  陈平安笑了笑，道：“正因为不是，我才能一步一步走到这里来，坐在这且停亭台阶，与秦姑娘客客气气说话，做着和气生财的买卖。”
  秦子都疑惑不解，却未深思什么。只当是这个年轻剑仙的话说八道。
  陈平安起身，走下台阶，转头望向那匾额，轻声道：“名字取得真好，人生且停一亭，慢行不着急。”
  秦子都嗤笑不已，既然如此喜欢，为何还要做那桩买卖，交还此亭给条目城？过客能够在此落地扎根，就等于多出了一张保命符。杜秀才、青牛道士之流，可都是好不容易才攒出各自的一份家业，而且相较于且停亭这种近乎实物的一方山水地盘，什么别有洞天，只是听着玄妙、看着花俏而已，依旧远远不如这座凉亭。
  他如今手中只剩下那一叶梧桐，以后来也能来此处，可是一座且停亭却已经物归原主了。
  不过秦子都依稀记得，当此人先前在条目城大街上，听闻自家城主是李十郎后，眼神当中有过一丝明亮光彩。
  不过年轻人很快就有些脸色尴尬，大概是这辈子修行顺遂，从不曾如此被人当众冷落过？眼中还闪过一抹黯然，不过稍纵即逝，好像从未有过。秦子都当时因为厌烦那个鸡犬城的墨锭儿，又实在好奇这个条目城的过客剑仙，所以才将这些不易察觉的细节，看得真切。
  秦子都没来由又记起一事，好像城主两次去见那青衫剑仙的时候，年轻外乡人与李十郎并肩而行，数次欲言又止，眼角余光却一直在那儿偷偷打量。
  只等城主取出那道买山券，年轻剑仙这才恢复正常神色，开始做起了买卖。
  在城主现身去往大街之前，副城主当时还调侃一句，年轻人瞧着性情很沉稳，照理说不该如此沉不住气，看来一口一个《性恶篇》，一口一个从条目城滚蛋，被十郎你气得不轻啊。
  一处庭院，不及三亩，地只一丘，故名芥子。
  宁姚仗剑一步跨出，来到那小园门口，眼神凌厉得有些出乎寻常，格外不讲道理了。
  她与什么条目城，什么李十郎，没有半点关系。
  但是陈平安有。
  曾经她家乡的城头上，在那三轮明月下，宁姚坐在那个人身边，他一得闲，就经常会拿起身边珍藏的一些书籍，多是些早年积攒下来的文人笔札，其中就有一部《画谱》。陈平安当然没有与她说过什么青牛道士，但是他趴在城头上，经常拿出那部画谱晒月亮，偶尔抬头，与与宁姚信誓旦旦说过，这个李十郎，真是神仙中人，除了有件事不能学，其他学问，真是让人神往，实在太厉害了。所以自己的竹简上，就一字不差刻了那篇《交友箴》。“休提封侯事，共醉斜曛里”也写得漂亮，李十郎说那治学文章、传奇戏文的区别，更是说得极好，原来跟与人讲道理是差不多的道理。
  尤其是李十郎做生意，更是一绝。只是在别地书商版刻书籍这件事上，稍稍有些气量不是那么大。可惜如何都遇不着这位李先生了，不然真要问一问这位十郎，真有那么穷酸落魄吗，当真是文章憎命达不成？再就是李先生出生那会儿，真遇到了一位仙人帮忙算命吗？当真是星宿降地吗？是祖宅地盘太轻，搬去了家族祠堂才顺利诞生吗？若是李十郎好说话，就还要再问一问，先生发迹之后，光耀门楣了，可曾修缮祠堂，说不定可以在两处祠堂匾额里边，孕育出那香火小人呢。
  宁姚就想不明白了，这样的一个李十郎，当年城头上，怎么能让他絮絮叨叨个没完，至于吗？
  到了这条目城，真见着了李十郎，又如何？还想与那李先生问那些昔年的一个个心中疑惑吗？
  李十郎与担任副城主的那位老书生，一起走出画卷当中的芥子园。
  李十郎皱眉问道：“有事？”
  宁姚点头道：“有事。”
  李十郎笑问道：“何事？”
  宁姚转头望向那个白发老人，说道：“与老先生无关，有请前辈挪步避让。”
  年迈书生微笑道：“好的好的，理当如此。”
  李十郎立即伸手抓住老友袖子，老书生使劲一挥袖子，走了。
  一瞬间，天地间皆是剑光。
  以至于整条夜航船，都被一道剑光破开了个巨大窟窿，山巅那位文士叹了口气，心意微动，缝补渡船缺漏。
  所幸这条渡船的存在方式，类似曾经的那座剑气长城。
  这也是夜航船的大道根本之一。而陈平安在条目城悟出的渡船学问在“交互”二字，也是其中之一。
  蒲团上边的僧人也睁开眼，伸了个懒腰，就要起身，中年文士笑道：“暂时还不用。”
  白发老人重返原地，忍俊不禁，只见城主李十郎手中拿着本稀烂的画谱，天地间四面八方，不断有书页碎片聚拢而来。
  老书生啧啧称奇，打趣道：“被一座天下的第一人问剑，也算咱们条目城的一桩美谈了。这么一想，我都不舍得卸去副城主职务了，再当个几百年便是。”
  且停亭那边。
  宁姚一步跨出，重返此地，收剑归匣，说道：“那芥子园，我瞧过了，没什么好的。”
  陈平安笑着点头，双手揉了揉脸颊，难免有些遗憾，“这样啊。”
  然后陈平安就要拈起那片梧桐叶，带着宁姚去往城内客栈。只希望小米粒别学当年的裴钱，见面就磕头。
  宁姚突然说道：“不与碧玉姑娘道声别？”
  陈平安哑然。
  秦子都挤出一个笑脸，颤声道：“不用。”
  陈平安手中梧桐叶光彩一闪，与宁姚就到了城门口，一起走向城内那客栈。
  条目城并无夜禁，但是相较于白天街上的熙熙攘攘，还是略显冷清，街边已经没了摊子，大小铺子也都已关门，只有几处酒楼，还有灯火和喧哗声。
  宁姚沉默片刻，说道：“我不该出剑的。”
  陈平安握住她的手，“两可之事，没什么该不该的。”
  宁姚望向两旁街道，“这就是学问能卖钱的条目城？”
  陈平安点头笑道：“很好啊，不愧是李十郎。”
  到了客栈大门那边，裴钱和小米粒在门口等着了。
  一直故作镇定的小米粒一下子着急起来，一张因为绷着太久、稍稍用力过多的笑脸，傻乎乎望向好人山主身边的那个女子，一手使劲扯着裴钱的袖子，使劲跺脚，笑脸不变丝毫，急哄哄道：“裴钱裴钱，不然我还是磕头吧，不然总觉得礼数不够唉。”
  裴钱踮起脚跟，与师父师娘远远招手，一边小声道：“真不用。”
  小米粒再绷不住那个笑脸，苦着脸道：“真不用啊？”
  裴钱揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，柔声道：“真不用。以后曹晴朗和景清在身边的时候，你见着了师娘，再磕头补上。”
  小姑娘挠挠脸，记住了。
  宁姚抖了抖手腕，陈平安只得松开手。
  到了客栈那边，宁姚先与裴钱点头致意，裴钱笑着喊了声师娘。
  宁姚弯腰揉了揉小米粒的脑袋，笑道：“在我家乡，人人都知道哑巴湖酒，能让很多剑仙喝得说不出话来，只能继续喝酒。”
  小米粒使劲点头，然后后退一步，一手迅速伸入袖中，最后摸出一大把瓜子，高高举过头顶，双手奉上，大声道：“山主夫人，请嗑瓜子！”
  宁姚有些意外。
  陈平安忍住笑。
  ————
  十万大山里边，那处山巅，一位十四境和一条飞升境，结果就只有一栋茅屋，估计还只是老瞎子的栖身之所，大概也算那修道之地，如今收了个只认半个师傅的开山大弟子，那么总得有个落脚地儿。
  还真不是李槐过不惯苦日子，而是走江湖走多了，尤其是跟在裴钱身边走那一遭，听多了江湖里边五花八门的骗术，也见多了山下武把式的讨生活不容易，怎么看自己都像掉进了个江湖骗子窝，见那黄衣老者腿脚利索，为了打造一座崭新茅屋，东跑西奔，劈柴砍木，据说还是一位堂堂飞升境大修士，做着这些个勾当，谁信？反正李槐不信。
  当时只看得李槐心生恻隐，难免心疼这位龙山公老前辈的勤勤恳恳，以及……居无定所，李槐就说新茅屋弄两间屋子，咱们一起住，而且他可以搭把手，一起搭建个住处，反正能遮风挡雨就成。
  结果那黄衣老者一听李槐要帮忙，就跟起了一场大道之争差不多，老人义正言辞，死活不让，说少爷是千金之躯，双手岂可触碰这些下作活计。还说他哪敢与少爷住一块儿，只会打搅少爷的读书，而且篱笆栅栏那边，其实挺凉快的。
  于是在那老人忙活的时候，李槐就蹲在一旁，一番攀谈，才知道这位道号龙山公、暂名耦庐的飞升境老前辈，竟然在浩然天下游荡了十余年，就为了找他聊几句。李槐忍不住问前辈到底图啥啊？老人差点没当场淌出十斤辛酸泪当酒喝，低头劈柴，神色落寞得像是座孤零零山头。
  原来这位黄衣老者，虽然如今道号龙山公，其实早先在蛮荒天下，化身无数，化名也多，桃亭，鹤君，耕云，加上如今的这个耦庐……听着都很雅致。
  只是每次李槐都不知道老前辈哪里说错了，就会莫名其妙响起一连串爆竹声，然后被迫现出原形，满地打滚，要么被那半个师父的老瞎子一脚踹出山顶。就这么坎坎坷坷的，好不容易等到茅屋建好了，果真只有李槐一人的住处，因为对屋成了李槐的书房，李槐瞥见那些让人头疼的书籍后，结果老人还问他缺啥书，可以帮忙找来补上，再珍稀的孤本善本，只要是在蛮荒天下有，那就都没问题。李槐当时就觉得这位老前辈混江湖混不开，是有理由的。我李槐像是一块读书的料吗？
  今天在那书房屋内，又给自己取了个化名“吴逢时”的黄衣老者，今天搬了条椅子坐在门口，都没敢打搅自家少爷治学当圣贤，沉默良久，见那李槐放下手中书本，揉着眉心，老人由衷佩服道：“少爷年纪不大，心境真稳，果然是天生神异。不像我，这大几千年的岁数了，真是活到狗身上去。”
  至于为何取名吴逢时，当然是为了讨个吉利好兆头。希望多了个李槐李大爷，他能够沾点光，跟着时来运转。
  李槐放下书本，实诚道：“什么收徒什么拜师，我就没当真啊。不管瞎子老前辈为什么愿意收徒，我不还是那么个我。如果我让他失望了，对不住，还能如何。没让他失望，我当然也高兴，半个师父的老瞎子，反正也不用谢我，都是半个师徒了嘛，瞎客气什么。”
  一口一个瞎字，听得黄衣老者胆战心惊，李槐这大爷多半没事，自个儿保管有事啊。
  老人觉得必须做点什么了，赶忙站起身，抖搂袖子，摔出一大堆物件在书桌上。
  广寒幽山之丛桂，裁剪片条，采撷荧惑火精，炼为笔搁。
  一幅摊开的草书字帖，上边赋诗一首，贴中绘图，绘有珊瑚笔架，老人双指捻住那只珊瑚笔架，竟然一捻而出，就那么轻轻搁放在桌上。
  还有一方老龙横沼砚，铭文气魄不小：养玉骨，千秋物，主人用之光怪出。
  还有一只碧玉荷塘清趣笔洗，落款“嫩道人”，用笔温婉，纤细可人。
  李槐疑惑道：“老前辈这是做啥？”
  桌上东西的好坏，李槐还是大致看得出来。
  只是如此一来，李槐心中愈发叫苦不迭，有完没完，我来这儿是游山玩水的，给老前辈你连累得每天装样子翻书也就罢了，难不成还要附庸文雅地练字作画不成？
  那黄衣老者还一脸谄媚道：“少爷是千年不遇的读书种子，这点见面礼，不成敬意，不成敬意啊。”
  很难想象这是一位在蛮荒天下大名鼎鼎的飞升境大妖。
  曾经的王座大妖里边，绯妃那婆娘，还有那个当过哥们又翻脸的黄鸾，再加上老聋儿，他都很熟。
  金翠城的那个小姑娘，与他更是很有些故事。
  就连剑气长城的那个董老儿，当初游历蛮荒天下那会儿，都被它追着咬过。
  至于阿良就更别提了，只要这个狗日的每次路过十万大山，老瞎子就让他放开手脚。
  所以他最有名的那个化名，是那桃亭。
  蛮荒天下的桃亭，浩然天下的顾清崧。
  这两位，在各地天下，都小有名气的。
  老瞎子双手负后，走入茅屋，站在屋门口，瞥了眼桌上物件，与那条看门狗皱眉道：“花里胡哨的，满大街叼骨头回家，你找死呢？”
  听得黄衣老者眼皮子直打颤，诚心诚意，好心邀功不成，反倒是忠肝赤胆，一副热血心肠，被凉水当头浇透了。
  李槐起身，算是帮着老前辈解围，笑问道：“也没个名字，总不能真的每天喊你老瞎子吧？”
  老瞎子笑道：“老瞎子不也挺好，喊就是了。”
  李槐竖起大拇指道：“越来越对胃口！是大半个师父了！”
  黄衣老者瞥了眼那张老脸都要笑出一朵花来的老瞎子，再看了眼次次找死都不死的李槐，最后想一想自己的惨淡光景，总觉得这日子真没法过了。
  这一天，山巅这边，难得有了些烟火气，最终桌上摆了一大锅炖肉，热气腾腾，香气扑鼻。
  起先李槐过意不去，都不好下筷子，只是当他看着老瞎子率先下筷，黄衣老者下筷半点不含糊后，李槐就跟着不客气了。
  老瞎子斜瞥一眼，黄衣老者就要立即端碗离开桌子，李槐一腿踩在长凳上，夹了一大筷子狗肉到碗里，一拍桌子怒道：“嘛呢，老瞎子你还讲不讲半点义气了？！”
  李槐再对那老前辈笑脸，帮忙撑腰道：“别起身，咱们就坐着吃，别管老瞎子，都是一家人，这一天天的，摆威风给谁看呢。”
  毕竟吃人家的嘴软。
  当然不是真从黄衣老者身上剐下的什么狗肉，在这十万大山当中，还是很有些山珍的。不然李槐还真不敢下半筷子，瘆得慌。
  黄衣老者想了想，觉得自个儿还是端碗去门外比较安生，不碍眼，好歹能吃足一碗，不曾想老瞎子冷笑道：“放着桌上肉不吃，去门外刨土吃屎啊？”
  黄衣老者一时间悲喜交加，只好默默低头吃肉，咦，好像滋味还不错，好个咸淡适宜，李槐这个小王八蛋的手艺真是不错啊。
  老瞎子下筷不多，细嚼慢咽，突然说道：“李槐这趟回家乡，你就跟着。轻重利害，自己掂量，做好了，旧账翻篇。”
  至于没做好会如何，老瞎子都懒得说。
  黄衣老者使劲点头，见那李槐给坐在主位上的老瞎子夹了一筷子，就有样学样，赶紧给李大爷夹了一大筷子肉。
  突然发现跟着李大爷混，挺不错啊。这不都跟老瞎子平起平坐吃一锅肉了不是？
  只是后来眼力劲极好的黄衣老者，发现李槐那小子每次夹筷子给老瞎子，都像是在给另外一位老人。
  年轻人脸上笑嘻嘻，嘴上胡扯着有的没的，只是依旧不够老道，因为眼神没藏住话。
  ————
  中土神洲天幕处，蓦然出现一粒芥子大小的身影，笔直坠落。
  在下落期间，那汉子双手摊开，身形旋转不停。
  飘然落地，摆出低头状。
  一手双指并拢，抵住额头，一手摊掌向后翘。
  至于在外人眼中，这份姿势潇洒不潇洒，不好说。
  反正是他想了很久才琢磨出来的出场方式。
  可这他娘的是在中土文庙的广场上啊。
  一位文庙陪祀圣贤只是瞥了眼，就选择视而不见，还让附近的君子贤人都别理睬此人，别去套近乎了。
  只有一个老秀才屁颠屁颠离开功德林，现身此地，十分捧场，侧过头，一手捂住脸，挥手道：“哪来的俊后生，快快，收一收你的器宇轩昂，龙骧虎步。”
  那汉子满脸委屈，大喊一声老秀才，两人快步迎面走去，双方握手，老秀才唏嘘不已，使劲摇晃起来，“当年结交何纷纷，片言道合唯有君。”
  汉子感慨道：“万人丛中一握手，使我衣袖三年香。”
  斗诗？老秀才真是不长记性，找错对手了。
  老秀才眼睛一亮，压低嗓音道：“以前没听过啊，从哪抄来的？借我一借？”
  汉子一脸赧颜道：“拙作，临时起意，有感而发，拿去拿去，兄弟之间客气什么。”
  谁借不是借，挨骂一起挨。
  两人抱在一起，只差没有摆出一双难兄难弟就要抱头痛哭的架势了。
  老秀才使劲捶打那家伙的后背，啧啧称奇道：“阿良老弟，这一身的腱子肉，比以前更结实了。”
  那个满脸胡茬的邋遢汉子哀嚎道：“老秀才啊老秀才，想死你了，小弟差点就嗝屁了不说，好不容易卸掉那只乌龟壳，这些年的日子过得还是苦啊，一提起这个，就要忍不住猛汉泪落啊。”
  老秀才捶打汉子的后背力道更大，“辛苦，咱哥俩都辛苦啊，不容易，好兄弟都不容易啊！”
  阿良一边咳嗽一边问道：“老秀才，怎么你瞧着瘦了，却重了，莫不是胸有丘壑、心怀天下的缘故？！”
  老秀才松开手，埋怨道：“尽说些让人难为情的大实话。”
  阿良吐了口唾沫，捋了捋头发，头发其实不多，好不容易才给他扎出个小发髻。
  其实也怪不得他不爱来这儿逛荡，都没个姑娘。
  作为当之无愧的四大姓圣人府后裔，他主动来这边的次数，确实屈指可数。
  此外次次不是被拎过来与人对峙说理，就是被喊过来与人赔礼道歉。
  只有老秀才次次不闲着，肯定第一个跳出来，故意站在对方那边，好像别谁都受了天大委屈，就数老秀才嗓门最大，喊话最凶，可劲儿煽风点火，要么阴阳怪气帮对头说话，要么撂狠话，说将这个家伙砍死拉倒，囚禁在功德林几年哪里够。
  反正后来阿良都习惯了，只要见那老秀才在场，他就只管一脸诚挚，与人低头认错，谁拦着他道歉就跟谁急眼。可在老秀才没成为陪祀圣贤之前的那些岁月里，阿良可绝不会这么好说话，甚至经常都会懒得理会文庙那边的请人，即便是那位亚圣亲自将他带去文庙问责，至多就是一言不发，爱咋咋的。
  今儿不需要阿良与谁道歉，老秀才好像有些闲着没事反而不适应，叹了口气，然后疑惑道：“怎么这么迟才来，你不是早就回了浩然？在流霞洲那边逛荡个啥？”
  阿良指了指头顶，无奈道：“好歹长出些头发，不然我敢去哪里，只会让姑娘们瞧着心疼怜惜。这不是先到了流霞洲，就想着去找葱蒨姐姐叙叙旧嘛，不曾想她不在家里，听说去了雨龙宗旧址那边，好些年没回家了。我就让葱蒨姐姐的弟子，帮忙飞剑传信一封，很快就回信一封，言简意赅，就俩字，等着！老秀才你听听，是不是十分的情真意切？”
  老秀才一跺脚，帮着阿良扼腕痛惜道：“那你倒是等着啊。”
  阿良嘿嘿笑道：“等嘛等，我怕一个见面，小别胜新婚的，葱蒨姐姐就要把持不住。”
  老秀才跟着嘿嘿笑着。
  阿良突然沉默起来，看着这个从来个子不高的枯瘦老人。
  老秀才如今是哪里都去不得了。
  比起当年自囚功德林，是不一样的。
  两人一起走向那文庙前边的台阶，一起坐下。
  阿良说了些来时路上的趣闻事迹，说在流霞洲一处，那某个酒楼饭馆里边，他学老秀才当年，吃饭喝酒不给钱，打欠条又不成，就怒喝一声拿笔来。要留下一幅墨宝，帮着题写匾额。笔墨伺候后，他写下的那几个字，写得那叫一个精神气十足，比城头刻字都要用心了，只是掌柜的不识货，连饭钱酒菜，再加上纸钱，一并讨要了，只好先欠着了。
  还说在一处彩裙飘飘、绣鞋多多的仙家渡口，好巧不巧，刚好听见了一堆人在聊自己，说得他都有些不好意思了，尤其是两个小姑娘，她们的漂亮眼眸里，好像写满了阿良与哥哥两个说法，教人喝了美酒一般醉醺醺，而他这个人，老秀才你是最清楚不过了，最容不得别人这么乱夸自己，就正了正衣襟，端着空酒碗凑过去，与他们来了句实诚话，说那十四境剑修，真没什么了不起的，意思不大……
  结果给赞了句秃子，还说他娘的怎么不干脆说道老二不是真无敌？
  既然话都给对方说了，他就只好在那边坐了会儿，听那些酒客又闲聊了几句，双方相谈甚欢，他忙着称兄道弟，小蹭了些佐酒菜，最后实在受不了那些姑娘们的爱慕视线，担心又招惹什么不必要的情债，这才放下酒碗后，离开酒肆，一个极有讲究的停步，抬头看一眼夕阳，这才再一个更有学问的冷不丁大踏步，独自走在那街上，只能留下一个令女子见之心碎的落寞背影，以及……那一笔不小心给忘记了的酒债？
  老秀才轻轻拍打身边汉子的膝盖，赞叹道：“可以可以，风采依旧，这都没给人打折。”
  阿良哈哈大笑。
  头发不多的邋遢汉子，与老秀才说了很多游历趣事。
  说他去了一趟天上，见了在那边辛辛苦苦合道星河的于老儿，不聊那什么十四境，免得岁数大一把、修行资质却一般般的于老儿伤心伤肺。
  只说他一直嫉妒自己身边的所有朋友，为什么他们就有这么一个英俊潇洒、风流倜傥的朋友，而我阿良就没有？那于老儿听过之后，半天没说话，大概那就叫愧疚难当和自惭形秽吧。
  只不过于老儿最后倒是说了句话，挺像个读书人。
  说能让一个老人心心念念的，是故乡是家乡，更是曾经的童年，少年。
  阿良唯独没说自己在那流霞洲最后一个停步处。
  那是一处荒郊野岭的乱葬岗，别说天地灵气了，就是煞气都无半点了，汉子盘腿而坐，双手握拳，轻轻抵住膝盖，也没说话，也不喝酒，只是一个人枯坐打盹到天明时分，旭日东升，天地明亮，才睁开眼睛，好像又是新的一天。
  不管阿良说了什么。
  老秀才坐在一旁，听得仔细，好像从来是这样，只要是别人在说话，不管讲得有理无理，大事小事，有趣无趣，老人都是这样的，神色认真，耐心极好，等旁人说完了，老秀才再说自己的话。
  可能只有这样的老人，才能教出那样的弟子吧，首徒崔瀺，左右，齐静春，君倩，关门弟子陈平安。
  阿良轻声问道：“左右那呆子，还没从天外回来？”
  老秀才嗯了一声。
  在那拳脚与剑都可以随意的天外。
  悬空对峙的两人四周，光亮点点，皆是遥远星辰。
  一个手里拎着她自己半截手腕的羊角辫小姑娘，一边摆弄对齐伤口，一边与那人瞪眼道：“够了没？！非要拦着我去蛮荒天下？！信不信惹毛了我，就一头撞入南婆娑洲或是桐叶洲，让你那个可怜兮兮的先生彻底玩完？！”
  一袭青衫，面无表情，单手持剑，一身剑气再无拘束，“求你去。”
  好不容易暂时马虎缝借了那一截纤细手腕，萧愻晃了晃胳膊，灿烂笑道：“那就不去找你先生的麻烦了，我换个地儿，去那宝瓶洲落魄山，拜会一下咱们那位隐官大人？！”
  左右一剑递出。
  蛮荒天下一处渡口，那位与醇儒陈淳安一同守住南婆娑洲的墨家钜子，单独在此处，一人建城，一人守城，两不耽误。
  一个魁梧男子，身边带着个小精怪，从海上归墟来到蛮荒天下，再游历至此，一路上都刻意绕过山头势力，只看山水。
  刘十六仰头望向那座“自行生长”的奇异城池。
  一旁那个自封旋风大王的小精怪，孩童模样，背着个大大的包裹，倒不是身边这个师父如何要求，里边全部都是小精怪舍不得丢的家当，这会儿战战兢兢站在那座渡口边缘，小声道：“师父，书上说多一事不如少一事，看样子咱们得绕路了。”
  小精怪忍不住抱怨道：“走走走，师父，啥时候是个头啊？”
  刘十六笑道：“本来是想带你来见一见你的小师叔，这会儿不成了，看来还要多走好些路。”
  小精怪哀叹一声，“烦烦烦。能够早些见着小师叔就好了。”
  刘十六笑着点头，“过了剑气长城，到时候师父找条渡船，就能轻松些。”
  小精怪说道：“师父，我可没有神仙钱！”
  刘十六揉了揉小家伙的脑袋，“跟你小师叔一个德行，大事不含糊，就是小事上，扣扣搜搜的。”
  小精怪突然有些忐忑，小声道：“师父，我就是个小精怪，小师叔是剑气长城的大隐官，会不会嫌弃我啊？”
  刘十六笑道：“不会。他是你的小师叔嘛。”
  小精怪犹豫了一下，“大师伯呢？齐师伯呢？我真的都瞧不见了啊？”
  刘十六嗯了一声，“没办法的事情。”
第七百七十五章 会一会十四境
  看着使劲傻乐呵的小米粒，裴钱有些无奈，亏得是你这位落魄山右护法，不然别说是换成陈灵均，就算是曹晴朗这样得意学生，明儿都要糟糕。
  周米粒告辞一声，飞奔离去，去了趟自己屋子，她回来的时候，带了一大袋瓜子，一小袋溪鱼干。
  陈平安站在窗口那边，看了眼天色，然后捻出一张挑灯符，缓缓燃烧，与先前两张符箓并无异样。再双指掐剑诀，默念一个起字，一条金色剑气如蛟龙游曳，最终首尾衔接，在屋内画出一个金色大圆，打造出一座金色雷池的术法禁地，符阵气象，几近于一座小天地。
  相较于裴钱先前在大街上以铁棍的依葫芦画瓢，陈平安的阵法施展，显然要更加圆转如意，契合道意。
  裴钱脑子里立即蹦出个说法，天道幽玄。
  在竹楼学拳那会儿，教拳的老人，经常挂在嘴边的一句话，就是你裴钱资质太差，连你师父都不如，一点意思都没有。
  哪怕是等到裴钱成了那个名动天下的郑钱，回到落魄山，有次与老厨子切磋拳法，朱敛收拳后，恰好也说了一句差不多的言语，比起山主，你始终差了一点意思。
  宁姚磕着瓜子，问道：“这是剑阵？”
  显然宁姚也觉得这门与阵法融合的剑术，很不简单。
  陈平安点头道：“跟人学来的，只不过加了点自己的剑法和拳意。”
  这道一直没有名称的阵法，最早来源于学生崔东山，后者喜欢以一把剑仙遗物飞剑金穗，画圆隔绝天地，十分玄妙。后来在落魄山，陈平安又拉上了刘景龙，再加上崔东山，陈平安取出一部抄录于避暑行宫的秘录，与倒悬山那座雷池有些渊源，只是文字记载，要更加“老祖宗”些，涉及雷部一府两院三司之一的斗枢院洗剑池，陈平安就让两人翻阅档案，最后刘景龙和崔东山一起合力，完善了这道阵法。不过陈平安如今施展起来，还是习惯顺手增添几分自身拳意，以及阿良传授的剑气十八停。
  身在渡船，终究寄人篱下，不宜多说飞升城和落魄山事项。
  先前李十郎的掌观山河，被陈平安一语道破天机，双方便打开天窗说亮话，既是这位条目城城主的窥探客栈，其实何尝不是一种提醒。
  意味着在这条目城内，尤其是在这夜航船上，只要这座天地的老天爷有心，就没有什么是不可知的学问。
  当下一行人已经身在阵法内，陈平安就望向裴钱，裴钱立即会意，报了个数字。
  在陈平安“举形飞升”离开条目城之前，陈平安就以心声，与裴钱打了个哑谜一般，说了书页二字。
  从陈平安离开客栈去找宁姚那一刻起，裴钱就已经在分心计数，只等师父询问，才给出那个数字。
  宁姚有些疑惑。
  陈平安笑着解释道：“怕被算计，被蒙在鼓里都浑然不觉，一个不小心，就要耽搁北俱芦洲之行太多。”
  陈平安双指并拢，轻轻一抖手腕，从人身小天地当中的飞剑笼中雀，竟然又取出了一张燃烧大半的挑灯符，这就与青牛道士和虬髯客一样，算是在渡船上别有洞天了，点灯一盏，小天地内，与窗口悬停的那张挑灯符，差异不小，终于被陈平安勘验出一个隐藏颇深的真相，嗤笑道：“渡船这边，果然有人在暗中掌控光阴长河的流逝速度，想要神不知鬼不觉，就来个山中一甲子，世上已千年。肯定不是条目城的李十郎，极有可能是那位船主了。”
  崔东山的袖里乾坤，能够让置身牢笼中的修道之人，度日如年，那么自然也可以让局中人，领教一下什么叫真正的白驹过隙。
  裴钱听得有些头皮发麻。
  试想夜航船上的十天半个月，优哉游哉逛荡十二城，可若是等到离开渡船，才惊觉浩然天下却已经过去数月、甚至干脆是长达数年之久？
  陈平安走向窗台，朗声道：“劳烦李十郎与船主说一声，夜航船如今是靠拢一处归墟入口，还是打算直接去往蛮荒天下，都无所谓，唯独更改光阴长河一事，既然已经被我察觉，是不是就可以免了？”
  先前大街上和客栈内，陈平安分别点燃的两张挑灯符，就是帮着渡船这边，误以为他陈平安有了个自以为是。
  自以为道法够高、术法足够一洲无敌手的，成了别家宗门的中兴老祖，自以为算计深远、机缘尽是囊中物的，靠着一盏祖师堂长命灯，才侥幸重新登山走了修行路。
  陈平安站在窗口片刻后，转头望向宁姚。
  宁姚摇头道：“要么是那位船主没有留神这边，要么是对方道法够高，我察觉不到蛛丝马迹。”
  陈平安点点头，坐回位置，轻声问道：“这趟出门，能在浩然天下待多久？”
  宁姚从堆积成山的瓜子里边，用手指拨出三颗。
  陈平安一拍桌子震天响，骂骂咧咧，愤懑不已，“只有三个月？！文庙那边如今管事的，是失心疯了，还是脑子进水了？你别管，谁敢来催你，我骂回去！”
  宁姚轻轻摇头。
  陈平安震惊道：“只有三天？！”
  宁姚默不作声。
  陈平安皱紧眉头，揉了揉下巴，眯起眼，心思急转，仔细思量起来。
  周米粒赶紧再拨了一大堆瓜子给山主夫人，多磕些。
  刹那之间，宁姚长剑离匣，她一手持剑，突兀一斩屋内虚空处，宁姚瞬间就已经仗剑远游而去。
  根本不用宁姚言语，宁姚与陈平安也一直未有任何心声交流，可双方根本无需眼神交汇，陈平安就已经跟随宁姚身形一闪而逝。
  双方来到一处山巅，正是先前邵宝卷觐见船主时的站立处。
  只是再不见那中年文士和瞌睡僧人，此刻山巅已经空无一人，但是留下了一张蒲团。
  陈平安伸手绕后，轻轻抵住背后剑鞘，已经出鞘寸余的夜游自行归鞘，环顾四周，赞叹道：“壶中洞天，大好河山，手笔是真不小，主人如此待客，让人还礼都难。”
  陈平安蹲下身，仔细打量起那张蒲团，好像是船主故意留下的，作为解谜的奖励。
  宁姚双手拄一把仙剑“天真”，俯瞰一处云海中的金色宫阙，说道：“只凭你我，还是很难抓到这个船主。”
  “做客有做客的讲究，玩命有玩命的打法。”
  陈平安留下那张蒲团，起身与宁姚笑道：“回吧。”
  宁姚递出一剑。
  条目城客栈那边，宁姚和陈平安联袂返回。
  裴钱已经坐在了周米粒身边的长凳上，小米粒就一直保持先前那个嗑瓜子一半的姿势，当个木头人，等到好人山主跟山主夫人返回，小米粒这才继续嗑瓜子如飞，陈平安笑道：“没事，刚才逛了个有趣的地方，差点就能见着一位张夫子。接下来咱们聊天，可以随意些。”
  陈平安一口气取出四壶酒，两壶桂花酿，一壶家乡的糯米酒酿，再取出四只酒碗，在桌上一一摆好，都是当年剑气长城自家酒铺的家伙什，将那壶糯米酒酿递给裴钱，说今天你和小米粒都可以喝点，别喝多就是了，给自己和宁姚都倒了一碗桂花酿，试探性问道：“不会真的只有三天吧？”
  “是三年。不过我不会停留太久。”
  宁姚说道：“我来这边之前，先剑斩了一尊远古余孽，‘独目者’，好像是曾经的十二高位神灵之一，在文庙那边赚了一笔功德。能够斩杀独目者，与我打破瓶颈跻身飞升境也有关系，不只一境之差，剑术有高低差异，而是天时地利不全部在对方那边了，所以比起第一次问剑，要轻松很多。”
  破境，飞升。两场问剑，天时地利，独目者，高位神灵。
  说这些的时候，宁姚语气平和，脸色如常。不是她刻意将惊世骇俗说得云淡风轻，而是对宁姚而言，所有已经过去的麻烦，就都没什么好多说的。
  宁姚今天却多说了一句，“如果有你在，会更轻松些。”
  只是宁姚没说，是飞升城有剑气长城的末代隐官在，是飞升城更轻松些，还是她身边有陈平安在，她就会更轻松些。可能都是，可能都一样。
  宁姚没什么好难为情的，因为这是实话。
  甚至整个飞升城都不会否认这个事实，尤其是隐官一脉的剑修，和刑官里边的武夫一脉，再加上泉府一脉的年轻剑修，都尤其怀念那个留下太多有趣事迹、无数个大小故事的年轻隐官。哪怕是因为各色理由，那些对酒铺二掌柜、半个外乡人毫无好感的剑修，扎堆喝酒那会儿，每每聊起此人，无论是一句“远看是阿良，近看是隐官”，还是“一拳就倒二掌柜”，亦或是花里花俏上了战场，都是谈资，都是极好的佐酒菜。
  比如就连被陈平安带回浩然天下的九个剑仙胚子里边，都会有不喜欢年轻隐官的孩子，而且还不止一个。但是谁都不否认，对敌之时，己方阵营，身边有无一个隐官收剑时，帮着出谋划策，查漏补缺，出剑时也能身陷险境，舍生忘死，两者的差别，确实不小。
  陈平安闻言有些愧疚，举起酒碗，抿了口酒，拿起自家落魄山的一条溪鱼干当佐酒菜。
  宁姚说道：“在那座遍地机缘的新天下，如果谁能斩杀远古神灵，哪怕不是十二高位，只要再运气好点，就可以获得一门神通。道士山青，桐叶洲女冠黄庭，流霞洲蜀中暑，根据飞升城的谍报显示，都有了各自的机缘。”
  宁姚的言下之意，当然是你陈平安如果也在第五座天下，哪怕不管什么飞升城什么隐官一脉，肯定每天都会很忙，会是一个天字号的包袱斋。
  陈平安便说了太平山遗址一事，希望黄庭不用太担心，只要返回浩然天下，就可以立即重建宗门。
  宁姚点头说道：“等我回了，就去与那女冠说一声。”
  发现陈平安直愣愣看着自己，宁姚问道：“需要我额外捎话？你着不着急？”
  陈平安斩钉截铁道：“没有！”
  宁姚喝了口酒。
  小米粒觉得自己总算能够说上话了，转头小声问道：“裴钱裴钱，是不是你说的那个教你背剑术和拖刀术的女冠姐姐，还说她长得贼好看，看人眼光贼一般？！”
  桌上师徒两个，都头大了。
  裴钱脸色尴尬道：“我有说过吗？”
  周米粒看了眼裴钱，再看了眼好人山主和山主夫人，犹豫了一下，说道：“没有的吧？”
  她觉得自己大概是说错话了，赶紧喝了一大口糯米酒酿，笑哈哈道：“我酒量不好，说醉话哩。”
  宁姚笑了起来，看来是需要跟小米粒多聊聊了。
  要说落魄山上的长辈缘，除了暖树姐姐，周米粒自认第三，没谁敢称第二。
  陈平安的两位师兄，左右，君倩，当年在落魄山上，虽说逗留时日都不长，但无一例外，相对而言，都与小米粒聊得最多。他们确实都比较喜欢跟周米粒聊天，因为这个哑巴湖小水怪，最童言无忌。大管家朱敛太滴水不漏，山君魏檗太拘谨，暖树每天太忙碌，陈灵均会躲着他们，只有这个喜欢巡山的小米粒，既喜欢问东问西，也会有问必答。
  陈平安立即岔开话题，之后闲聊，裴钱才得知一事，师父竟然早就仰慕条目城的李十郎。
  裴钱就有些古怪。好像很难想象，师父也会如此仰慕别人。
  周米粒挠挠脸。
  是挺尴尬的，
  不比当年斗诗落败给人赶出去差了。
  陈平安倒是没觉得这位李十郎，见着了书本之外的真人“活神仙”，如何教人失望，就与裴钱笑道：“还记不记得你小时候，在桐叶洲赶夜路那会儿，我教你那些用来壮胆的顺口溜？”
  陈平安抿了口酒，双指并拢轻轻敲击桌面，微笑道：“门对户，陌对街。昼永对更长，故国对他乡。地上清暑殿，天上广寒宫。掌握灵符五岳箓，腰悬宝剑七星纹。”
  裴钱咧嘴一笑，“烹早韭，剪春芹，槐对柳，桧对楷。黄犬对青鸾，水泊对山崖。山下双垂白玉箸，仙家九转紫金丹。”
  陈平安点点头，“其实这些都是我按照李十郎编撰的对韵，挑挑选选，裁剪出来再教你的。师父第一次出门远游的时候，自己就经常背这个。”
  这些美好的文字内容，曾经伴随草鞋少年一起走过千山万水。曾经每当思乡的时候，就会让少年想起家乡的街巷，小镇的槐树，山中的楷树，每当饥肠辘辘的时候，就会想起韭菜炒蛋、芹菜香干的香味。会让一个懵懂少年，忍不住去想那云弁使雪衣娘，白玉箸紫金丹，到底是些什么。
  “他在书上说穷人行乐之方，无甚秘诀，只有‘退一步’法。我当时读到这里，就觉得这个前辈，说得真对，好像就是这样的。很多人事，绕不过，就是死活绕不去，还能怎的，真不能怎的。”
  陈平安笑道：“但是没有想到，李十郎在书上后边又举了个例子，大抵是说那溽暑时节，帐内多蚊，羁旅之人借宿邮亭，不堪其扰，然后亭长就说了一番言语，李十郎想要借此所说之理，就是个‘不必远引他人为退步’，因为道理很简单，‘即此一身，谁无过来之逆境？’故而以昔较今，不知其苦，但觉其乐。所以我每次练拳走桩过后，或是遇到了些事情，熬过了难关，就愈发觉得李十郎的这番话，似乎已经把某个道理，给说得一干二净毫无余地了，但他偏偏自己说自己‘劝惩之意，决不明言’，怪不怪？”
  裴钱瞪大眼睛，“师父说与己为敌，不用着急跟谁比，要今日我胜过昨日我，明日我胜过今日我，就是从这里边来的道理？”
  陈平安笑着点头，“可不是，不然你以为师父的道理，都是天上掉下来再给我接住的啊？”
  陈平安举起酒碗，转头望向窗外，然后猛然间一口饮尽，算是遥遥敬了一碗酒，与那李十郎由衷致谢一番。
  条目城一处层园内，白发老书生与李十郎并肩而立，看着池塘内的水纹涟漪，笑道：“这个马屁，这份心意，你接还是不接？”
  李十郎冷哼一声，道：“小子佩服我又如何，世上仰慕我李十郎才情学识的人，何止千千万。这小子油滑无比，莫不是把我当那一棍一枣的蠢人了。我敢笃定，那小子十分清楚，你我此刻就在旁听，因为他已经知晓了直呼李十郎名字，我这边就可以心生感应。”
  老书生啧啧不已。
  李十郎随即神色舒展，抚须而笑，“只不过这番肺腑之言，临时抱不来佛脚。诚心与否，一眼可见。”
  老书生点头附和道：“到底是剑气长城的隐官大人，可是连船主都敢算计，也真能被他算计了，能让这么个精明后生都要心生仰慕，十郎算是大大长脸一次了。”
  李十郎点点头，说道：“那青牛道士，便只会吃瓜。”
  在那夜航船下四城之一的容貌城，中年文士隐匿身形，来到一处宴席上，满座红弦翠袖，烛影参差，望者疑为神仙中人。有女子正在抚琴，主位上是那位主动让出城主职务给邵宝卷的英俊男子，绰号美周郎。
  中年文士又跨出一步，悄无声息来到别处，与一位身形模糊的男子笑问道：“你与陈平安曾经算是剑气长城的同僚吧，为何让邵宝卷对他出手？是你与上任刑官的文海周密，早就有过什么约定，属于不得已为之？”
  那个连船主都看不清面容的男子，原来正是剑气长城牢狱中的那位刑官，在那边收了个少年剑修作为嫡传弟子，名叫杜山阴。
  而这位在避暑行宫档案上都籍籍无名的奇怪剑仙，是那牢狱小天地内，唯一的出手，就是剑斩飞升境化外天魔吴霜降。
  此人离开剑气长城之后，就一直做客夜航船，男子此刻与那船主张夫子淡然道：“只是一笔买卖，有个婆娘，想要从宝瓶洲脱身离去。”
  中年文士笑道：“奇了怪哉，陈平安人都在这渡船上了，不正是她脱身的最佳时机吗？退一步说，陈平安难道去了北俱芦洲，还能直接决定正阳山那边的形势变化？”
  男子说道：“田婉只是算了一卦，好像必须如此，才能九死一生。”
  中年文士疑惑道：“是那头藏在灯芯中的化外天魔？”
  他自顾自摇头道：“就算有那头化外天魔，依旧不至于，在这里，化外天魔哪怕是飞升境了，依旧比较不济事。”
  男子挥挥手，下了逐客令。
  中年文士只是站在原地，陷入沉思。
  条目城内。
  宁姚取出一盏油灯，轻轻捻动灯芯，打开一道山水禁制。
  当年剑气长城飞升离开之前，陈平安将这盏油灯交给了缝衣人捻芯，一起带去了第五座天下。
  如今宁姚已是飞升境剑修，那么它的存在，就可有可无了。
  屋内蹦出个白发童子，盘腿而坐，悬空而停，大额头，珥青蛇，悬双剑，穿法袍，一双眼眸莹莹然，估计在小天地里边，正无聊，这会儿被迫现身后，还啃着手指头。
  一头飞升境化外天魔，化名吴霜降。在剑气长城的牢狱里边，有事没事就让老聋儿喊他爷爷，老聋儿也从不含糊，说喊就喊。
  只不过它的青蛇、双剑和法袍，都早已经跟陈平安做了买卖，当下都是些可怜兮兮、念旧使然的障眼法了，如今是个不折不扣的穷光蛋。
  等它瞧见了一袭青衫的陈平安后，白发童子满脸的不敢置信，挨了雷劈，眼神呆滞，恍若隔世，泫然欲泣，随后那脸色，一份好似伤着了心肺的委屈，就像一滴浓墨，滴入清水，瞬间晕染开来，一屁股摔地上，手脚乱动，嚎啕大哭起来，最后使劲捶胸，好像伤心得一个字都说不出口，只是坐在地上哀嚎。
  陈平安嗑着瓜子，斜眼道：“打住。”
  麻溜儿站起身，白发童子开始扯开嗓子，满脸涨红，围绕着一张桌子开始大踏步，振臂高呼，“隐官老祖，玉树临风，衣锦还乡，功高盖世，天下无敌，拳高绝顶十一境，剑术更高十五境……”
  裴钱嗑着瓜子，看着这个比较古怪的存在，就是说话有些不着调，连她都有些听不下去。比起郭竹酒，差了不是一点半点。
  周米粒则误以为是这个矮冬瓜是景清附体了。
  陈平安说道：“差不多就行了。”
  白发童子先与宁姚谄媚言语，“宁姐姐果然信守承诺，不愧是此后万年雷打不动的天下第一人！”
  宁姚没理睬。
  然后白发童子跑到陈平安身边，小心翼翼问道：“隐官老祖？那笔买卖怎么算？”
  陈平安说道：“你已经是自由身了。”
  陈平安返回浩然天下之后，与崔东山询问过“吴霜降”，才知道真正的吴霜降，竟然能够跻身青冥天下的十人之列。而白发童子，果然如自己所料，正是吴霜降的心魔所在，甚至还是他的山上道侣。
  她的真名，天然。在岁除宫山水谱牒上就是这么个名字，好像就没有姓氏。
  只不过陈平安觉得当这化外天魔是那吴霜降，就挺好的。
  当年与鹳雀客栈那个深藏不露的年轻掌柜，就因为这头化外天魔的“归属”，原本关系极好的双方，最后还闹得有些不愉快。
  白发童子叹了口气，怔怔无言，千辛万苦，得偿所愿，反而有些茫然。
  它蓦然双手叉腰道：“那俩谁，那丸子头，还有那矮冬瓜，干嘛的，竟敢与我家隐官老祖坐在一张桌上？！我借你们胆了吗？啊？听不懂人话不是？赶紧给我坐地上去！”
  裴钱呵呵一笑。
  周米粒挠挠头，半点不怕就是了。
  下一刻，这头飞升境的化外天魔，蓦然现出一尊虚无缥缈的法相，瞬间撑起了条目城天地，微微屈膝低头，将一地山河尽收眼帘过后，双袖一旋，星光点点，散落天地间，它又转瞬间就收起法相和星光，身形缩小回原形。除了陈平安和宁姚，还有一双眼眸熠熠光彩的裴钱之外，连那巡城骑队都未能察觉到这份气机涟漪，甚至连巍峨法相都未能瞧见半点。唯有李十郎和老书生才抬起头，发现了不同寻常处。
  由此可见，吴霜降的术法神通之高。难怪崔东山会说这位岁除宫宫主，即将成为青冥天下最新的十四境大修士。
  白发童子大摇大摆坐在了陈平安对面的空长凳，双手搁在桌上，刚要站起身，突然低下头，见那黑衣小姑娘也没能踩着地面，就那就无所谓了，继续坐着，给自己拨了些瓜子在眼前，自顾自磕起了瓜子，这才压低嗓音道：“隐官老祖，啥地儿，挺悬乎啊，再往外瞧，就是乌漆嘛黑的光景了，这儿的东道主，至少飞升境起步。难不成这里就是咱自家的山头？娘咧，真是家大业大啊！那咱们真是发了啊！”
  陈平安说道：“我们在一条渡船上。”
  白发童子愣了愣，身体前倾，都顾不得嗑瓜子了，伸手挡在嘴边，怂恿道：“隐官老祖，那咱们啥时候动手？这要是都不干他一票，有失风采跌份儿！现在月黑风高的，正适合出手，有你有宁姐姐，再加上我在旁摇旗呐喊，负责压阵，啥渡船不渡船的，明儿起就是咱们的家底了。”
  陈平安微笑道：“那你先去探探路？”
  它叹了口气，继续嗑瓜子，只当自己啥也没讲。
  它发现桌上摆了些破烂，磕瓜子没啥意思，百无聊赖，就站在长凳上，开始捣鼓起那些虚相物件，一小捆干枯梅枝，一只造型素雅的水仙小瓷盆，一件铁铸花器，一块落款“叔夜”的乌木镇纸。
  它突然有些伤感，缓缓抬起头，望向对面那个正在喝酒的家伙，揉了揉眼角，满脸辛酸道：“怎的隐官老祖都回了家乡，反而还混得愈发落魄寒酸了呢？”
  陈平安
  它突然小心翼翼问道：“倒悬山那边，有没有人找过你？”
  陈平安没有藏掖，点头道：“找过我，拒绝了。”
  它站在长凳上，笑问道：“当时是当时，现在呢？”
  当时陈平安在剑气长城自身难保，能不能返回家乡都两说，拒绝就拒绝了。如今回了浩然天下，又会如何？
  陈平安笑道：“答应过你。所以八十年内，就算吴霜降来了，只要有我在，你都是自由身。”
  一个趴在柜台那边打盹的年轻伙计，突然抬起头，然后打了个哈欠，单手托腮，微笑道：“年轻人口气这么大，会不会撑死自己啊？”
  白发童子瞬间脸色惨白。
  陈平安说道：“让吴宫主苦等了。”
  年轻伙计笑问道：“现在怎么说？是收回不知天高地厚的豪言壮语呢，在我这边赚取一笔不小的香火情？还是拦我一拦？”
  陈平安捻出一张符箓，笑道：“既然吴宫主精通算卦，都算得准我会来这夜航船，早早就守株待兔了，小心起见，不如再破例一次，暂时恢复修为巅峰，以十四境大修士再给自己算一卦，不然小心阴沟里翻船，来浩然容易，回青冥天下就难了。至于吴宫主的这个破例，肯定会坏了与文庙那边订立的跌境远游这么个规矩，不过我可以用功德在文庙那边，替吴宫主抹平。”
  中年文士那边，有些神色无奈，吴霜降莅临夜航船，自己竟然毫无察觉。
  那位刑官说道：“是好事，除了对谁都是个意外的宁姚不说，陈平安如果真有早有预备的杀手锏，只要跟吴霜降对上，就该水落石出了。”
  中年文士啧啧称奇道：“不管有无后手，敢这么跟一位十四境大修士叫板，也确实无愧那个隐官称号了。”
  他随即有些感叹，“既想要见识一下久违的十四境修士手段，又不愿意惹来文庙那边的视线，着实有些为难。”
  他转头望向那个男子，打趣道：“就凭邵宝卷的这份运道，他就理当与你和田婉一样，在那边占据一席之地。”
  关于虬髯客那边的荆弓得失一事，陈平安失去了一份道门气数。
  男子点头道：“可以考虑。”
  客栈“年轻伙计”站起身，显而易见，这位已经跻身十四境的岁除宫宫主，是不算那一卦了。
  陈平安袖中微动，捻出一张符箓，没什么玄妙，就只是以符箓手段“搬山”至纸上，绘制了一座无甚出奇的寻常山头而已。
  陈平安微笑道：“吴宫主，真要试试看？”
  悄然赶赴浩然天下、又悄然登船的岁除宫吴霜降，只是嗤笑一声。
  陈平安瞬间祭出一把本命飞剑，再让裴钱和白发童子一起护住小米粒。
  笼中雀。
  陈平安和宁姚并肩而立，小天地除了少去了裴钱三人，仿佛依旧如常。
  下一刻，整座条目城，都无任何一位活神仙，只有皆背剑的陈平安和宁姚。
  一把笼中雀，小天地之内，所有街道、建筑都化作飞剑。
  吴霜降双手负后，率先走出街道，犹有闲情逸致打量起那把飞剑的本命神通，率先走到了空无一人的寂静大街。
  陈平安袖中符箓，灵光一现，瞬间消散。
  吴霜降微微皱眉。
  陈平安一伸手，夜游出鞘，被握在手中，眯眼道：“那就会一会十四境？”
  宁姚笑了笑。
  一位白衣少年蓦然现身，以拳击掌，“好嘞，先生！”
  一位青衫长褂穿布鞋的修长男子，抬起手，指间飞旋有一截柳叶，与那吴霜降嬉笑道：“十四境啊，吓死爹了。”
第七百七十六章 落魄山待客之道
  一把笼中雀，在夜航船条目城内好似自立门户，除了人数悬殊的敌对双方，天地间再无多余的外人。
  青冥天下，岁除宫宫主吴霜降，数座天下，最新一位十四境练气士。
  陈平安，玉璞境剑修，十境武夫。
  宁姚，第五座天下第一位飞升境剑修。
  崔东山，仙人境练气士。古蜀蛟龙之身。
  姜尚真，仙人境剑修。从飞升境跌境。
  吴霜降站在大街上，一手负后，一手搓捻鬓角发丝，笑意恬淡，眼角余光打量着那个白衣少年，眼神玩味。
  可怜崔瀺，可怜绣虎。
  陈平安突然伸手抓住宁姚的手臂，一闪而逝，身形消散，不知所踪，身为一把笼中雀的主人，竟是主动离开了这座小天地。
  吴霜降瞥了眼客栈门口那边，捻动鬓角发丝的手指动作微停，既无一字言语，也无半点灵气涟漪。
  姜尚真那一截柳叶，便是一个心意所至，飞剑所向，在陈平安和吴霜降之间的虚空处，一斩而下，划出一道苍翠欲滴的剑光弧线，直接斩断了吴霜降毫无征兆的一记道法，道法被斩破之后，竟是一张飘落在地的雪白符纸，好似稚子折纸，折叠为一条纤细蛇状，当下如两截无头白蛇在地蜿蜒，显而易见，那符箓蛇头竟然跟随陈平安一起离开了笼中雀，绝不让陈平安走得毫无痕迹。
  吴霜降微微起念，地上那条雪白符纸折成的白蛇就此消散。
  符箓材质，只是岁除宫一种自制的雪花信笺。在青冥天下的山上道侣间，最宜用作寄托相思之情的信纸。
  这就是十四境大修士术法神通，可以随手化腐朽为神奇。
  在吴霜降心神视野中，小天地之外，某处一盏灯火，极为明亮，不过很快那粒灯火就像是被蒙上了层层灯笼罩子，逐渐模糊起来，一个转瞬间，就变得昏暗一片，再无半点蛛丝马迹。
  吴霜降笑了笑，定然不是那宁姚飞剑所斩，这道符箓无甚高明处，唯一妙处，在于符纸可斩可碎，唯独不可化为一个“无”，除非是有人能够将那道符箓炼化为己物，所以他以防万一，又在雪花信笺上临时起意画符，很简单，其实就是两个名字，陈平安，宁姚。所以这就成了一道失传已久的姻缘符。
  应该是那个年轻隐官用上了一道旁门神通？倒是好手段，应对得当。不是什么袖里乾坤的手段，以那陈平安的玉璞境修为，如此冒失，只会自寻麻烦。
  姜尚真收起飞剑，用手指轻轻擦拭柳叶，抹去些许雪白碎屑，哀叹一声，满脸戚戚然道：“吴老神仙，果真好算计，一下子就让晚辈泄露底细了，这可如何是好？不如大家坐下来好好聊。”
  跌境后，姜尚真的本命飞剑，从一片完整柳叶折损为一截柳叶。按照常理，世人都以为“姜老宗主”的战力大跌。
  那张雪白符纸先前好似砥砺剑锋的磨石，虽说被刀切豆腐一般就割破为两段，可吴霜降凭此，依旧瞬间勘验出来了飞剑的凌厉程度。
  “不愧是姜尚真，不但天赋异禀，关键是行事够狠，是个天生的合道胚子，能够四处闯祸，活到今天，不是没有理由的。”
  吴霜降笑了笑，十分善解人意，缓缓道：“其实不用刻意拖延，我好不容易来一趟浩然天下，就没着急离开，你们大可以随便折腾，好领教一下浩然天下年轻人中最出彩的几个人。”
  宁姚，陈平安，半个绣虎的白衣少年，桐叶洲姜尚真。
  对于吴霜降而言，哪怕是岁数最大的姜尚真，还是晚辈，依旧是那风华正茂的年轻人。
  姜尚真的跌境，跌得极其凶险且巧妙，简单来说，就是用跌境来砥砺那一片柳叶。
  一截柳叶的飞剑模样是真，但是锋锐程度，依旧远远超过姜尚真在仙人境时的一片柳叶。代价就是姜尚真的修士体魄，相较以往，受损极多，变得相对孱弱。所以姜尚真如今才会变得双鬓霜白，模样瞧着像是上了岁数。
  也就是说，姜尚真跌境是真，千真万确，但是那把本命飞剑的品秩，却近乎等于留在了飞升境，只不过姜尚真这家伙太过城府，一直以跌境作为最佳障眼法，借机蒙蔽世人。
  姜尚真还真就不客气了，手腕一翻，变出一壶酒，满脸诚挚道：“那咱哥俩相逢投缘，先来一壶？”
  等到“闲话聊完”，那就不是什么切磋道法的分胜负了。
  而是要直接与吴霜降分生死！
  你吴霜降只要敢一味托大，那就最好不过了。
  但是没有谁会小觑吴霜降，毕竟是一个能够与老道长孙怀中相互“教做人”的修士。
  崔东山站在一处铺子屋脊上，手中蓦然多出一根行山杖，双手挥动成圈，涟漪阵阵，荡漾起层层光晕，层层叠叠，如一幅金色的白描画卷，一轮袖珍白日当空而悬，崔东山嬉笑道：“吴大宫主，幸会幸会。”
  再伸手一抓，将那光芒四射的袖珍白日抓在手中，手腕摇晃，如手掌圆球滚走，滴溜溜旋转不定，照耀四方。
  白衣少年的五根手指微动，圆球四周，浮现出二十八个文字，如星辰列阵，天地四象九野、二十八宿阵图，先后在其中随之显化而生。
  吴霜降并无半点杀气腾腾，无视白衣少年抖搂了一手掌心造化神通，反而与那崔东山好似叙旧一般，微笑点头道：“惜不能见绣虎，不过能够见着半个，也算不虚此行了。崔先生当下这副皮囊，品秩不俗。陆沉所言不虚，老秀才收徒弟，确实是一把好手，让旁人羡慕不来。”
  言语之时，吴霜降双指并拢，轻轻一扯，将客栈年轻伙计这个被他鸠占鹊巢的身躯，就那么给一拽而出，宛若纸片，被他折叠而起，随手收入袖中。
  岁除宫吴霜降，以真身示人。
  这位青冥天下十人之列的常客，只是中年男子的相貌，并不出奇，但是一身气象凝聚，大道显化而生，出现了一尊等人高的缥缈法相，赤天衣，紫结巾，白云履，立在云雾中。
  法相眉心处一枚枣红印，如开天眼，双臂缠绕彩带，萦绕飘荡，法相身后又有一圈凝为实质的宝相光晕。
  姜尚真站在街道尽头，揉了揉下巴，知道吴霜降这份大道气象，就是所谓的天相了。契合大道，天人合一，是为十四境。
  唯一也是最大的麻烦，就在于不清楚吴霜降的十四境合道所在。
  于是姜尚真笑问道：“敢问吴大宫主是怎么个合道？恳请说来听听，不用担心会吓破晚辈的胆子。”
  这句话一问出口，连姜尚真都有些佩服自己的实诚厚道了，果然是近朱者赤，与山主相处久了，就会耳濡目染，以诚待人得那叫一个水到渠成。
  吴霜降微笑道：“人和。”
  姜尚真苦笑不已，一遍遍念叨着如何是好，崔东山神色凝重，小鸡啄米，与周首席遥相呼应。
  合道人和的十四境，都很棘手，棘手得不能再棘手了。
  尤其是外人只知合道人和、偏又不知合道何物的十四境，那就是最棘手不过的存在了。若是吴霜降合道天时、或者地利，要远远好过合道人和。
  白也仗剑扶摇洲，一人剑挑数王座，依旧占尽先机，根本无视围杀之局，原因之一，就在于这位人间最得意，竟是合道心中诗篇，诗篇不尽便无敌，实在太过玄妙，加上白也又手持四把仙剑之一的太白，更加不讲理。
  曾经的蛮荒天下荷花庵主，如今坐镇璀璨星河中的符箓于玄，一辈子心心念念，辛辛苦苦，希冀着合道所在，是那天时，是那仿佛亘古不变的日月星辰，是某种意义上名副其实的证道长生。
  老瞎子合道十万大山，文圣的合道浩然三洲，皆是略显“不得已而为之”的合道地利。
  白也合道心中诗篇，是人和。
  苏子，还有南婆娑洲的醇儒陈淳安，也都是走在这条大道上。
  此外就是剑修，比如最早身为王座大妖第三高位的大髯豪侠刘叉，在大海之上，归墟之畔，这位原本已经跻身十四境的剑修，结果被陈淳安拼了性命不要，硬生生将其从十四境打回飞升境，这才使得刘叉无法重返蛮荒天下，反而被文庙拘押在了功德林。
  上任隐官萧愻叛出剑气长城，在蛮荒天下那座英灵殿，走了一条捷径，虽然她就此合道十四境，却是属于地利，无形中失去了一位剑修原本的最大依仗，那就是一份天地无拘的大自由。
  这也是为何萧愻哪怕已经高出一境，在那天外战场，却始终无法与左右分出生死的根源所在，更是左右为何一定要拦截萧愻重返蛮荒天下的症结所在。
  姜尚真问道：“崔老弟，越看越吓人，怎么说？”
  崔东山一本正经道：“你脸皮厚些，快点与吴大宫主求饶，周首席难道没有发现吗？口口声声随我们折腾，吴大宫主才是最没闲着的那个，面对这样的强敌，既然斗力斗智都斗不过，那就服个软，只能认输了！”
  吴霜降会心一笑。
  在青冥天下的道官之间，曾经流传着一句脍炙人口的金科玉律，以下五境修士面对中五境的道心，再用上五境修士的术法神通对敌，意外就小了。
  吴霜降依旧一手负后，一手打了个响指。
  身边飞旋有三把本命飞剑，笼中雀，井中月，一截柳叶。
  当然都是仿剑。
  但是崔东山和姜尚真，可都不觉得北俱芦洲恨剑山的仿剑，能够与这三把媲美。
  崔东山一语道破天机：“幸好只能支撑一炷香功夫。”
  姜尚真眼神哀怨道：“山主的甩手掌柜，十分未卜先知了。”
  吴霜降以指尖抵住那把“笼中雀”仿剑，微笑道：“那就请君与我同游鹳雀楼？”
  刹那之间，天地景象浑然一变。
  有一座高楼矗立在大江畔，正是青冥天下岁除宫的形胜之地，鹳雀楼。
  吴霜降一挥袖，井中月仿剑一闪而逝，一条大江的江水随之抬升，如雨云倒悬大地，最终落雨天幕，无数雨滴激射而起，每一滴雨水皆飞剑，飞剑数目以百万计。
  悬空而立的崔东山，手中绿竹杖重重一敲，微笑道：“往古来今谓之宙，那就今去往古，蹚水上游抓条大鱼，给我回去！”
  儒家圣贤的口含天宪，光阴长河随之逆流倒转。
  三人就此重返真正的笼中雀小天地。
  事实上，两次光阴流水，经过吴霜降身边的时候，都绕道而行。
  崔东山摆出一个纯粹多余的金鸡独立，一手高举，掌心托起先前的白日，一手以行山杖指向那吴霜降，“四方上下谓之宇，晚辈就教教吴宫主何谓小天地！”
  事实上，在崔东山摆出那个滑稽姿势之前，天地已成。
  吴霜降将那三把仿剑都收入袖中，看架势，竟是要拿来炼虚为实。
  吴霜降第一次挪步，一步跨出，身后天相与真身重叠，原地现出一尊巍峨法相，高达千万丈，相较于化外天魔在条目城的顶天立地一幕，要更夸张，简直就要撑开崔东山的一座天地天幕，跨出第二步之时，法相单手撑天，一臂横扫，原本稳固天地顿时气象混乱，出现了无数条道法洪流，每一道丝丝缕缕，都大如决堤的汹涌江河，激荡天地间，一座天地立即响起一阵细微的丝帛撕裂声响。
  崔东山嗤笑一声，双指一转绿竹杖，画圆而走，掐指默念一篇圣贤教诲，囊括吴霜降和那尊法相的天地被切割开来，凝为一粒芥子。
  姜尚真再无半点犹豫，从袖子里边摸出一幅搜山图珍稀摹本，被誉为山上的“太平本”，辈分只比“开山老祖师”稍逊一筹。
  丢出画卷，将那一粒芥子天地包裹其中，以天地裹挟天地。
  与此同时，姜尚真如获敕令，笼中雀小天地蓦然开门，使得姜尚真毫无痕迹地离开此地。
  崔东山则双手掌心贴紧，猛然拧转，天地一变，变成了一处大泽，无数条蛟龙盘踞其中，无数道剑光纵横其间。
  到了笼中雀小天地之外，姜尚真瞧见了那个正在缜密布阵的年轻山主，双方只是对视一眼，会心一笑，并无言语交流。
  姜尚真再次一闪而逝，双袖翻转，又一座天地矗立而起，是姜尚真炼化的一处远古秘境遗址，名为柳荫地。
  一把飞剑笼中雀，一幅星宿图的芥子天地，一座搜山阵，已经是三座小天地。
  崔东山的一座心相小天地，古蜀大泽。姜尚真炼化的柳荫地。加上陈平安负责布阵的一处无法之地，又是三座小洞天。
  下一刻，崔东山又迅速路过柳荫地，去往外边，再次造就出一座天地。
  再下一刻，陈平安又与崔东山打了个照面，摊开了一幅从剑气长城带回落魄山山巅的剑仙画卷，一直无所事事的宁姚就只是负责坐镇其中。
  不是修道之人的小天地不值钱，而是陈平安三人，尤其是法宝众多的姜尚真和崔东山，根本不可以常理揣度。
  先前大泉王朝蜃景城外，陈平安单独一人，问剑裴旻，崔东山和姜尚真都没有出手的机会，在那之后，三人就在落魄山，聊了一宿，最后还拉上了山君魏檗和刘景龙一起出谋划策。
  陈平安先前祭出的那张三山符，是他在山上最早提出的一个设想，就是一记棋盘上至为关键的先手，当之无愧的无理手。
  崔东山和姜尚真手上也都有一张一模一样的山符，这就意味着，不管是谁遇到了一位捉对厮杀、必输无疑的难缠对手，都可以祭出此符，喊来其余两人，瞬间置身战场。
  最早是拿剑术裴旻作为假想敌，之后三人的推演，甚至连那符箓于玄、龙虎山大天师都没有放过，都一一被他们“请”到了棋盘上。
  当然也可以用来针对田婉背后可能存在的某个护道人，总之都是奔着裴旻这样的飞升境剑修战力去的。
  哪怕是拿来对付十四境大修士的吴霜降，还是那句话，三人联手，可以玩命。
  毕竟吴霜降来自青冥天下，跟当初陆沉远游骊珠洞天是差不多的处境，规矩重重，束缚不小，哪怕狗急跳墙，吴霜降不得不恢复十四境修为，那就坏了礼圣规矩，自然就会被大道天然压胜一筹。
  何况如今形势又有变化，多出了一位飞升境剑修，宁姚。
  她不但是飞升境，更精通厮杀，故而宁姚无论是从旁护阵，还是一锤定音，原本都是毫无悬念的最佳人选。
  只不过按照先前三人设想，都没有想到宁姚会置身战场，以至于哪怕她是一位飞升境剑修，依旧只能是坐镇其中之一。
  因为一座座小天地的叠加，环环相扣，步步为营，失之毫厘就是天壤之别。每一座小天地的生成，先后顺序都极有讲究，更别谈内里玄机了。
  宁姚对此毫无芥蒂，安安静静等待那个吴霜降。
  先前她听陈平安说了几句，这些小天地，才是用来待客的棋局先手罢了。
  崔东山和姜尚真，在各地天地内，双袖抖落，法宝如雨。
  这就是落魄山的待客之道，境界越高，砸钱越多，讲究越多。
第七百七十七章 还礼
  吴霜降被困于重重叠叠的小天地，已经不见那四人身影，反而收起了那尊足以撑开天地的巍峨法相，好好欣赏起这幅星宿图作为根本之物的第一层芥子天地。
  再外边些，有那搜山图的气息，吴霜降也不着急，凌空虚渡，随意一步，就能够在小天地内跨越出一个星宿，身形四周，因为他是唯一被压胜对象，一个呼吸，一个挪步，就会与小天地碰撞，尤其是当吴霜降每次行走之时，如滚滚江河冲击水中砥柱，激起一阵阵炫目的琉璃七彩色，流光溢彩，无比璀璨，他身后仿佛拖曳出一条极其纤细却凝聚不散的长线，使得吴霜降恍若一尊神灵远渡星河。
  闲庭信步，就像一位刚刚进入世俗钦天监的练气士，要做那昏见、昏中、朝觌和旦中四种入门课业。
  然后吴霜降一步来到斗、牛两宿之间的虚空处悬停，回首望去，一条条条好似人生轨迹的长线，经久不散，是一条因果线的大道显化？吴霜降觉得有些新鲜，就放任不管，期待着对方的扯起线头，只希望不是雷声大雨点小的手段。
  吴霜降双手负后，低头微笑道：“崔先生，都说气冲斗牛，试问剑光何在？”
  对于浩然人物，吴霜降真正感兴趣的，就只有两个，苏子，绣虎。
  前者的词篇，吴霜降由衷欣赏，所以当年与陆沉，一起站在大玄都观外，哪怕当着那个虎头帽孩子的面，吴霜降还是直说一句仰慕苏子。至于后者，不是佩服什么欺师灭祖，不是什么浩然锦绣三事，而是崔瀺的那个选择，以及最终做成那个选择的百年铺垫，让吴霜降觉得极有意思，换成是自己，就绝做不成，既然如此，就当得起自己的一份敬意。
  吴霜降很少会觉得做不成什么事，写词写不出苏子豪迈，仅用百年就能够算计两座天下，玩弄于鼓掌之中，则不如崔瀺。
  所以崔先生这个敬称，吴霜降还真不是什么客套话。
  事实上，吴霜降已经无需跟任何人说客气话了，与玄都观孙怀中不用，与白玉京陆沉也不用。
  一位重返此地的白衣少年，现身在极其遥远的下方，哪怕吴霜降这样的修为境界，穷尽目力，也只能见到那一粒芥子身形，只是那少年嗓门不小，“你求我啊，不然见不着！”
  吴霜降笑了笑，绣虎年少时，不该是这副德行吧？记得曾经有次隐匿身份，遥遥旁观三教争辩，那个站在老秀才身后的年轻书生，瞧着满身的书卷气，性情很稳重，还有几分天然的风流倜傥。当时吴霜降就觉得此人不俗，果不其然，在那之后，很快就有了白帝城彩云局。
  吴霜降自顾自说道：“也对，我是客人，所见之人，又是半个绣虎，得有一份见面礼。”
  只见这位岁除宫随手抬起一掌，笑言“起剑”二字，身边先是出现由二字生发而起的一粒雪白光亮，然后拉伸成为一条长线剑光，最终变成一把细看之下、一把稍有缺口的长剑。
  长剑样式，除了两百多道极其细微的剑刃缺口，此外与那白玉京余斗的佩剑，四把仙剑之一道藏，如出一辙。
  吴霜降又道：“落剑。”
  一线笔直落下。
  那道恢弘剑光，直直从斗牛星宿间，从天上落去人间。
  而白衣少年就站在原地，双袖鼓荡而起，袖中出现十二道剑光，作为人间还礼那位天上客。
  十二剑光，各自稍稍画出一条弧线，不与那把“道藏”仿剑争锋，大不了各斩各的。
  何况也未必躲得过那一剑。
  天上剑光如山岳落地，崔东山撇撇嘴，他娘的，果然躲不过，吴霜降这厮臭不要脸，不是剑修，竟然耍剑。
  崔东山的一具符箓化身，当场粉碎，毫无悬念。
  剑光余韵浩荡，只是被天地古怪规矩限制，并未能当真笔直一线洞穿星图小天地，而是不断突兀出现在各大星宿间，一次次折叠，一次次骤然消失，一次次倏忽现身，一条剑光在天地间不断亮起。吴霜降看也不看那十二把飞剑，近身之后，无一例外，静止悬停在吴霜降身外数丈，吴霜降伸手一抓，将大小不一的飞剑悉数凝为芥子大小，全部攥在手心，瞬间碾为齑粉，这些虚相物件，并无蕴含一份真正的道意，都没资格被他仿制。
  吴霜降抖了抖袖子，那把道意无穷的仿剑，没入袖中。
  崔东山出现在南方七宿处，南方第七宿，居朱雀之尾，只是变成了吴霜降的模样，而且以手指画符，在掌心处写下“岁除宫吴霜降”，翻转手掌，一串文字立即如雪消融，融入脚下轸宿，然后随之浮现出一条庞然大物的轸水蚓，缓缓游曳，水蚓之上，还出现了一位衣黑带剑的魁梧巨人，以及五位站在一辆车驾上的黄衣女子，各自捡取出“岁除宫吴霜降”中的某个字。
  吴霜降哑然失笑，这个崔先生，真会计较这些蝇头小利，处处占便宜，是想要以此占尽天时地利，对抗人和？积少成多，与其余三人分摊，最终无一战死不说，还能在某个时刻，一举奠定胜局？倒是打了一副好算盘。只不过能否遂愿，就得看自己的心情了。想要与一位十四境以伤换命，这些个年轻人，也真是敢想还敢做。
  天之四灵，以正四方。
  四宫九野二十八星宿，环列日月五星四方。
  大道磨蚁。
  除了轸宿那边的小动静之外，又有天地大异象。
  天地合拢，二十八星宿各有神将坐镇，如同在书案上摊开一幅星图的看客，重新卷起了画轴。
  要凭此磨杀吴霜降一些道行。
  吴霜降只是指了指不远处的星宿，笑问道：“一般的书上记载，都是壁水獝，可按照渡船张夫子的说法，却是壁水貐，到底哪个是真？”
  崔东山变成了一尊顶天立地的神灵，低头弯腰，一双眼眸如日月，两只雪白大袖之上，盘踞了无数蛟龙之属的水裔，皆虬屈如虵虺状，崔东山的这尊法相俯瞰那吴霜降，寻常闲聊的语气，却声如震雷，仿佛雷部神灵竭力擂鼓，只不过言语内容，就很崔东山了，“你问爹，爹问谁去？”
  吴霜降仰头说道：“崔先生再这么闹腾，我对绣虎就要大失所望了。”
  崔东山一掌拍下。
  吴霜降摇摇头，一抖袖子，大致领略了星图玄妙，就觉得没必要在此逗留了，去外边那搜山阵看看。
  于是袖出四剑，环绕身边，四把长剑，剑尖分别指向四方。
  道藏，太白，万法，天真。
  虽然是四把仿剑，与那道老二余斗，孙怀中或是白也，龙虎山大天师，以及宁姚，四位真正仙剑主人的所仗之剑，剑意还是有些悬殊，可能够做出这等壮举的，数座天下，只有吴霜降，何况那份充盈天地的剑气，更做不得假。
  就像是世间“下一等真迹”的再一次仙剑齐聚，蔚为壮观。
  吴霜降只是随手一指，就将那崔东山的法相戳破。
  四剑一闪而逝。
  芥子天地就此稀烂。
  那白衣少年甚至都没机会收回一幅破损不堪的阵图，或者从一开始，崔东山其实就没想着能够收回。
  来到第二座小天地。
  是那姜尚真的那幅搜山图太平本。
  与世间流传最广的那些搜山图不太一样，这卷太平本，神将四处搜山的擒拿对象，多是人之容貌，其中还有许多花容失色的婀娜女子，反而是那些人人手系金环的神将，相貌反而显得十分凶神恶煞，不似人。
  等到吴霜降来到这座搜山阵内，一卷搜山图小天地内，无论敌我，再无争执厮杀，纷纷御风离开山头，蜂拥而去，各展神通，数以万计的术法，疯狂砸向吴霜降一人。
  吴霜降心念微动，四把仿剑瞬间远去，在天地四方悬停，四剑剑尖所指，剑光绽放，就像天地四方矗立起了四根通天廊柱。
  然后他捻出两张符箓，轻轻一丢，身边就出现了一位狐白裘女子，英气勃勃，脚踩一双飞云履，玄绫质地，素绢绣云，染以香料，香雾缭绕足间，她姗姗而行，好似足下生白云、轻身飞升的仙人，她只是行走间，便有白云滚滚，天地间弥漫异香。
  又有一位姿容俊美的少年郎，腰系黄琅带，悬挂一只笏囊。少年只是伸手按住腰带，无数被搜山的山精鬼怪，魑魅魍魉，就自行退回山中，等到少年再伸手从囊中拿出玉笏，随便抛入空中，所有手腕系金环的搜山神将，就又开始止步不前，最终竟是缓缓后退。
  吴霜降左看右顾，看那身边一双神仙眷侣的少年少女，微微一笑。
  一把天真仿剑那边，一位白衣少年站在十数里之外，点点头，微微松了口气，“得提醒师娘一声了，不要轻易出剑。”
  一头鬼鬼祟祟偷溜到这边的小精怪，使劲点头，“真是难缠，比起跟裴旻对砍，与吴宫主斗法，要揪心多了。”
  那把仿剑，剑光一闪，白衣少年被拦腰斩断，小精怪被砍去头颅。
  结果白衣少年双腿一蹦，身体缝合，那小精怪则一招手，将头颅放回肩上。
  吴霜降微微讶异，不是那崔东山的手段，符箓提神而已，拼凑简单，雕虫小技。可那姜尚真，可是货真价实的阴神出窍，怎会毫发无损？
  吴霜降想了想，笑道：“别躲躲藏藏了，谁都别闲着。”
  言语落定之后。
  在三座小天地内。
  在笼中雀小天地内，宁姚看到了一个青衫背剑、眉眼飞扬的陈平安。
  在一处无法之地，正在屏气凝神、横剑在膝的陈平安，睁开眼，看到了一个宁姚。
  而姜尚真眼前，则多出了一个蘅芜一般的柔弱少女。
  唯独崔东山真身那边，他身边没有多出谁。
  吴霜降大笑道：“好绣虎，果真不让人失望！”
  ————
  客栈内。
  白发童子面无人色，一直呆呆站在长凳上。
  本以为宁姚跻身飞升境，最少七八十年内，跟着宁姚躲在第五座天下，就再无隐患。哪怕下一次大门重新开启，数座天下都可以去往，即便游历修士再无境界禁制，大不了早一步，去求宁姚或是陈平安，跑去中土文庙躲个几年，怎么都能避过吴霜降。
  一没想到宁姚会带着自己来到浩然天下，二没有想到吴霜降竟然已经跻身十四境，三没想到他竟然真会跨过一座天下，算无遗策，早就在这条渡船等着自己了。
  说来可笑，世间只有畏惧心魔的修道之人，哪有心魔畏惧练气士的道理？
  唯独岁除宫吴霜降是例外中的例外。
  他先是在那元婴境瓶颈，故意生成心魔为她，吴霜降十分顺畅地跻身玉璞境后，此后千年，再将她这位被他拘押在心中的道侣心魔，一点一点以秘术炼化，最终被吴霜降用来当做跻身十四境的证道契机。
  吴霜降痴情是真，心狠更是真。在青冥天下，吴霜降的偏执，与他的道法之高，几乎齐名。
  所以它才会辛苦寻觅机会离开那处心扉牢笼，最终跟随大玄都观那位道人，一同远游到了浩然天下的北俱芦洲，之后按照某个约定，获得自由，一路辗转不定，好不容易才找到了一个安身之所，也就是剑气长城老聋儿掌管的那座牢狱，看似拘禁，实则对它来说，是一方极为可贵的自由天地，最少性命无忧，何况比起落入吴霜降之手的那种生不如死，在牢狱内，能够骂一骂老聋儿，闷得慌了就主动挨刑官几剑，与小姑娘捻芯聊几句，偶尔还能与萧愻找点乐子，逗一逗那些处境比自己更凄惨的妖族修士，这头化外天魔就觉得自己没那么惨了。尤其是它还能循着妖族的心境漏洞间隙，好似游历，饱览风光，以它们的视野，看遍蛮荒天下的大好河山，随便翻检不计其数的境遇趣闻，更是一桩乐事。
  “别怕。”
  裴钱抿了一口糯米酒酿，摸了摸身边小米粒的脑袋，轻声道：“真要害怕也没关系，喝酒醉去，倒头就睡。一觉醒来，就能见着师父师娘了。”
  周米粒抬起双手，胡乱抹了把脸，使劲点头，双手捧起白碗，一口喝完，可惜酒碗太小，一壶酒酿就显得多，费了不少劲才喝完一壶糯米酒酿。帮不上忙，就别添乱。这是周米粒行走江湖的第一要义。
  裴钱又递过去自己那壶酒，小米粒继续一碗碗喝酒。
  白发童子瞥见这一幕，哑然失笑，只是笑意多苦涩，坐在长凳上，刚要说话，说那吴霜降的厉害之处。
  裴钱立即投去一道视线，白发童子瞬间了然，本就有些愧疚，就拗着性子，闭嘴不言。
  等到那个黑衣小姑娘打着酒嗝，趴在桌上，昏昏睡去。
  白发童子这才叹了口气，“宁姚和陈平安，我都知道底细，是很厉害，但是对上那个人，还是没有半点胜算的，不是我危言耸听，当真是半点胜算都没有啊。所以陈平安方才不把我交出去，你师父实在是太傻了。”
  它伸手抓过一壶桂花酿，仰头灌了一口酒，抹抹嘴，一番长吁短叹，缓缓说道：“我是刚才那个……年轻伙计的心魔，境界尚可，飞升境吧，反正这些你都看出来了。但是我这心魔，混得很落魄，我也就不是儒家圣贤，不然我都能炼出八个本命字，时运不济，命途多舛！给万千心魔同道们丢尽了脸啊。唉，都怪隐官老祖给自家山头取名，取得太随意了，要是换成什么得意山，估计这会儿就是我欺负那人了。”
  说到伤心处，唯有喝闷酒。
  它始终不敢对吴霜降直呼名讳。不单单是忌讳那份山水讲究，更多还是一种发自肺腑的畏惧，可见这头化外天魔，真是怕极了那位岁除宫宫主。
  裴钱立即恍然，既然是那人的心魔，就是那人讨债找上门了？
  关于岁除宫，在金甲洲一次战事落幕后，郁狷夫说起过，裴钱只当是个故事来听，就像听天书一般。
  只是如何都没有想到那位宫主，会从书中走出，而且还要与师父生死相向。
  只是那人都已经剥离出心魔，照理说就类似斩了三尸，对于练气士而言，不是求之不得的美事吗？为何还要上杆子收回心魔？
  裴钱死死盯住这头化外天魔。
  “小姑娘，你觉得我会是你师父这边的胜负手？是不是太天真了点？你师父就没告诉过你，道理和绝对，是一双生死大敌，两者之间，最怕各自串门套近乎？”
  它伸手指了指自己，苦笑道：“说句大实话，信不信由你，那人的本事，我早年逃离岁除宫之时，就只会七八成，而且都是些细枝末节，他的看家本领，尤其是压箱底的杀手锏，早就被他炼化掉了，何况化外天魔除了在那如鱼得水的天外天，离开修士心中后，一身道法，难免大打折扣。让我去欺负个境界不高的，比如玉璞境修士，很简单，兴风作浪，能随便被我玩死。可要说一位道心坚韧的仙人，就有些麻烦了，至于飞升境？打个比方，你觉得火龙真人打开心扉，开门迎客，我敢去吗？当然不敢。所以陈平安这场架，干脆就没扯上我，是明智之举。”
  它有句话没讲，当年在陈平安心境中，其实它就已经吃过苦头，硬生生被某个“陈平安”拉着聊天，相当于听了足足数年光阴的道理。
  它看了眼呼呼大睡的黑衣小姑娘，再看了眼裴钱，它强颜一笑，喝完了一壶桂花酿，又从桌上拿过仅剩一壶，“不过得谢你们俩小姑娘，哪怕这场风波因我而起，你对我只是有些人之常情的怨气，却没什么恨意，让人意外。陈平安的家风门风，真好。”
  裴钱能够看穿人心，它作为一头飞升境的化外天魔，一样可以。
  它问道：“知道为什么我愿意跟在陈平安身边吗？”
  裴钱点头道：“我师父答应过的事情，就一定会做到。”
  它点点头又摇摇头，“你只说对了一半。”
  还有一半，是在它看来，剑气长城的年轻隐官，实在是太像一个人了。让它既忧心，又能放心。
  年轻隐官像吴霜降，很像，太像了！在很多事情的选择上，陈平安简直就是一个年轻岁数的吴霜降。
  学那小米粒趴在桌上，白发童子抬起双手，五指如钩，像是两把梳子，一次一次挠头，捋着头发，自言自语道：“躲又躲不过，逃又逃不掉，怎么办呢。”
  裴钱说道：“好像不能怎么办的时候，就等等看。”
  “也对。”
  它笑逐颜开，抬起头，问道：“路过倒悬山那会儿，跟你师父早先一样，都是住在那个鹳雀客栈？”
  裴钱点点头。
  它瞥了眼裴钱的那双眼眸，有些疑惑，“你这小丫头片子，在那儿就没看出点古怪？”
  裴钱摇摇头，“去客栈之前，小师兄就提醒过我，不许盯着谁多看。”
  它重新趴在桌上，双手摊开，轻轻划抹擦拭桌子，病恹恹道：“那个瞧着年轻面容的掌柜，其实是岁除宫的守岁人，只知道姓白，也没个名字，反正都叫他小白了，打架贼猛，别看笑眯眯的，与谁都和气，发起火来，气性比天大了，早年在我家乡那会儿，他曾经把一位别家门派的仙人境老祖师，拧下颗脑袋，给他丢到了天外天去，谁劝都没辙。他身边跟着的那么一伙人，个个不简单，都是奔着我来的，好抓我回去邀功。我猜剑气长城和倒悬山一起飞升之前，小白肯定已经找过陈平安了，当时就没谈拢。不然他没必要亲自走一趟浩然天下。”
  在倒悬山开了两三百年的鹳雀客栈，年轻掌柜，正是岁除宫的守岁人，真名不详，道号很像绰号，十分敷衍，就叫“小白”。
  其余四人，都是阴神出窍之姿远游异乡，不过先前跟随那座倒悬山，都已经重归家乡宗门。
  洞中龙张元伯，山上君虞俦，都是仙人。化名年窗花的少女，和在客栈名叫年春条的妇人，都是玉璞。
  青冥天下的岁除宫，在吴霜降崛起之前，曾经就只是个二流垫底的仙家门派，别说是大玄都观，就是仙杖山这样的一流道门势力，拎出一位祖师堂掌律，就可以让岁除宫顷刻间覆灭。
  所以吴霜降完全是单凭一人，就将岁除宫变成与大玄都观比肩的顶尖道门，期间有过无数的恩怨情仇，险峻形势，无论人事，反正最终都给吴霜降一一打杀了。
  而且吴霜降的传道授业，更是天下一绝。岁除宫之内，所有上五境修士，都是他手把手道法亲传的结果。
  张元伯的养龙术，虞俦的炼山神通，虞俦道侣令狐翠莲的剑术，道号灯烛的嫡女吴痴，她的拨摇天鼓，遍燃灯烛照虚耗，击鼓驱逐疫疬之鬼，更是岁除宫祖师堂的不传之秘。
  不但是这些岁除宫高辈分、高境界的“祖师”，几乎所有嫡传、再传弟子，吴霜降都愿意亲传道法，事必躬亲，极有耐心。
  也就怪不得整座岁除宫上上下下，都将吴霜降发自肺腑地奉若神明了。
  在青冥天下，宗门修士，上上下下，敢从内心到行事，都对那白玉京不以为然的，就只有孙怀中的玄都观，吴霜降的岁除宫。
  一个是下山历练，若是阴了某位白玉京道士一把，回了自家道观，那都是要放鞭炮庆祝一下的。
  一个是只要与白玉京道士在历练途中，起了冲突，全然不惜命，不分出个生死，或是一方打断长生桥，都不算切磋道法。反正岁除宫内人手一盏长命灯，洞中龙张元伯，就是死过一次的，山上君虞俦的道侣，甚至死过两次。照理说都极难跻身上五境，但是有吴霜降在，都不是问题，之后修行，重头来过，岁除宫向他们倾斜了无数的天材地宝，更有吴霜降的亲自把关，指点迷津，修行路上，依旧势如破竹。
  大玄都观的仙剑一脉，在青冥天下公认打架最抱团。
  而岁除宫的修道之人，公认出手最重、下手最狠，因为最不珍惜身家性命。
  市井无赖，尤其是少年岁数的愣头青，最喜欢意气用事，下手也最不知轻重，只要给他一把刀，都不用借着酒劲壮胆，一个不顺心不顺眼的，就能抄刀子往死里一通劈砍，半点不计较后果。所以岁除宫在山上有个“少年窝”的说法。
  它喝完了陈平安和宁姚的那两壶桂花酿，就开始嗑瓜子，随口问道：“一个人，学什么像什么，厉不厉害？”
  裴钱毫不犹豫就点头。当然很厉害。因为自己的师父就是如此。
  它又问道：“那如果有个人，学什么是什么？”
  裴钱想了想，“很可怕。”
  裴钱随即说道：“这样的话，在修行路上，很容易就与人起了大道之争吧？”
  学什么像什么，问题不大，可一旦学了什么“就是”什么，大道修行，就太犯忌讳了。例如别家宗门祖师堂的不传之秘，或是剑修飞剑的本命神通？
  它翻了个白眼，“捏鼻子认栽的，还好，井水不犯河水，大不了各走各路，他也会变着法子补偿几分，不过得看他心情，如何算账，如何弥补，得他说了算，别人只能接受。至于那些不信邪的，非要与他掰手腕到底的，就都死了。白玉京五城十二楼，其中历史上有两位，都是被他给拉下马的，一个靠气力，靠道法，一个靠算计，靠道心。所以……他跟白玉京道老二的关系极差。”
  它加重语气，补了一句，“极差。双方只差不是那种你死我活的生死大敌了。只要路上遇见了，肯定会干一架。”
  裴钱好奇问道：“你为何如此怕他？”
  它伸出手，“再来点漱漱口。”
  裴钱从咫尺物当中取出一壶酒，搁在桌上，推过去。
  它一口饮尽，叹了口气，“还是不够壮胆，不敢说啊。”
  裴钱说道：“不想说就算了。”
  它感慨道：“陈平安把你教得很不错唉。”
  一个人的气清气浊，其实就看有无一颗平恕心。
  裴钱笑道：“凑合。师父教了十成的好，我只学了二三成。”
  它突然一拍桌子，恼火道：“小姑娘家家的，你干嘛学我说话？！”
  裴钱第一时间就伸手按住桌面，免得吵醒了小米粒。
  它悻悻然与裴钱道歉：“对不住对不住，真情流露，一个没忍住。”
  裴钱没来由说道：“以后到了落魄山那边，你可以先去骑龙巷的草头铺子，那里有个老前辈，应该与你聊得来，会一见投缘。”
  白发童子一脸怀疑，“哪位老前辈？飞升境？而且还是剑修？”
  落魄山很可以啊，加上宁姚，再加上自己和这位老前辈，三飞升！以后自己在浩然天下，岂不是可以每天螃蟹走路了？
  裴钱摇头道：“龙门境。”
  白发童子呸了一声，“啥玩意儿，龙门境？我丢不起这脸！”
  裴钱就不再说话。
  白发童子突然双手合十，满脸严肃，自言自语道：“童言无忌，童言无忌。借你吉言，借你吉言。一定要能去趟落魄山，拜会一下那啥骑龙巷的龙门境老神仙。”
  裴钱突然怔怔看着那头白发童子形容的化外天魔，轻声说道：“只能活在别人心中，活成另外一个自己，一定很辛苦。”
  白发童子愣了愣，盘腿而坐一边嗑瓜子，一边嬉皮笑脸道：“小丫头屁大年纪，其实啥都不知道，说起这个，轻飘飘的，可宽慰不了人心。”
  裴钱嗯了一声，没有反驳，趴在桌上，双手交叠，尖尖的下巴，搁在手臂上。
  白发童子瞥了眼年轻女子的丸子发髻，“所有的感同身受，每一次悲欢相通，都很不轻松的，所以你别事事学你师父，陈平安也不希望如此。不然你就等着瞧吧，练了剑，修行了，哪天心魔一起，就会在你心中，大如须弥山，拦在路上，让你苦不堪言，到时候你才能知道什么是‘辛苦’了。当年在牢狱那边，有个叫幽郁的少年，是傻人有傻福，想要多想，都不知道如何想，还有个叫杜山阴的小子，是活得很自我，管他娘的好坏，视野所及，好东西，是我的，什么都是我的，不值钱的东西，只要可以，那家伙宁肯打烂了都不给旁人，心中没啥条条框框，修行路上，这两种人，反而走得容易几分。”
  此后两两无言。
  小米粒酣睡，裴钱趴着发呆，白发童子坐在那儿百无聊赖，时不时就双手合十，高高举过头顶，念念有词，估计把能求的各路神仙都求了一遍。
  最后它叹了口气，瞥了眼窗外夜色，灰沉沉的，好似没个尽头。
  那个吴霜降，对它和曾经的她，对双方来说，就是一道注定过不去的坎。
  当年吴霜降先做成一事，心魔是她，她是心魔，这就像吴霜降早就订立好了整个框架和所有规矩。
  为此吴霜降精心准备了百余年光阴。
  吴霜降如何破解的心魔？
  就是成为“她”的心魔。
  当时在岁除宫老祖师们眼中，吴霜降在元婴瓶颈空耗了百年光阴，旁人一个比一个疑惑不解，为何吴霜降这般出众的修道资质，会在元婴境停滞如此之久。
  谁都无法想象，其实在很早之前，吴霜降就为自己安排好了一条如何去往飞升境的道路，甚至连如何跻身十四境，好像都早有准备。
  就像一个人，生而知之。
  但是无论是她，还是化外天魔，比谁都清楚一件事，吴霜降并非生而知之，这个平时沉默寡言、总给人木讷、至多是沉稳印象的男人，就只是喜欢多想。
  白发童子一阵头疼，光是想到那个吴霜降，就头疼欲裂，双手捧住脑袋。
  裴钱回过神，又递过去一壶酒，它一口气灌了半壶酒，眼角余光瞥见一只小袋子，蹦跳起身，弯腰就要去拿在手中，不曾想裴钱也站起身，轻轻按住了那半袋子小鱼干。这趟出门远游，小米粒的瓜子不少，鱼干可不多。
  它只得抓了几条溪鱼干，就坐回原位，丢入嘴中嘎嘣脆，一条鱼干一口酒，喃喃道：“小时候，每次丢了把钥匙，摔破了只碗，挨了一句骂，就以为是天大的事情。”
  裴钱不明白它为何要说这些，不料那白发童子使劲揉了揉眼角，竟然真就瞬间满脸辛酸泪了，带着哭腔自怨自艾道：“我还是个孩子啊，还是孩子啊，凭啥要给一位十四境大修士欺负啊，天底下没有这样的道理啊，隐官老祖，武功盖世，天下无敌，打死他，打死那个丧心病狂的王八蛋！”
  裴钱揉了揉眉心，趁着师父不在，也给自己拿了一壶酒酿，倒入碗中，抿了口酒。
  白发童子擦完眼泪，仍然抽泣不已，“孩子吃疼，哇哇大叫。成年人呢……”
  说到这里，它收敛脸色，喃喃道：“一辈子活得就像是在一个人喝闷酒。”
  裴钱问道：“冒昧问一句，是不是吴宫主身死道消了，你就？”
  它犹豫了一下，还是点头，眼神中有几分光彩，说了句很难让旁人感同身受的言语，“又要不舍得。”
  它在遇到吴霜降之前，希望能够重获自由，生死无忧。遇到吴霜降之后，就只希望自己能得个解脱，再不被拘押在他心中，可又不希望吴霜降就此身死道消，因为她从来就希望天地间还有个他，好好活着。
  裴钱举起酒碗，朝它那边递过去，白发童子举起酒壶，轻轻磕碰一下，各自饮酒。
  人生不快，以酒消解，一口闷了。
  它试探性问道：“咱俩都是至交好友了，再来两条鱼干呗？”
  裴钱微微一笑，直接将那袋子鱼干收入袖中。
  它伸出大拇指，大声赞叹道：“不愧是隐官老祖的开山大弟子，胸襟气概，尽得真传！”
  裴钱说了句公道话：“就你这马屁功夫，光靠嗓门大，在我家落魄山，都嗑不上瓜子。”
  它想了想，开始虔诚许愿，斩钉截铁道：“只要能去落魄山，我去骑龙巷铺子给那位龙门境老神仙打杂都成！”
  ————
  在那容貌城，身为夜航船主人的中年文士，因为条目城那边已经隔绝天地，连他都已经无法继续遥遥观战，就变出一本册子，宝光焕然，金玉书牒，摊开后，一页是记录玄都观孙怀中的末尾内容，邻居一页便是记载岁除宫吴霜降的开篇。
  夜航船上，今天这一战，足够名垂青史了。
  一位十四境，一位飞升境，两位战力绝不可以当下境界视之的仙人，加上一位玉璞境的十境武夫。
  如果再有那头化外天魔加入战场，无论是它选择哪个阵营，就又要多出一位飞升境。
  一旦裴钱再尾随其后，说不定就要多出一位……止境武夫？
  中年文士笑了起来，“好一场厮杀，亏得是在我们这条渡船上，不然最少半洲山河，都要遭殃。文庙那边，是不是得记渡船一桩功德？”
  刑官默不作声。
  中年文士笑问道：“如果吴霜降始终压境在飞升境，你有几分胜算？”
  刑官说道：“如果他没有破境，只能说有机会换命。等他跻身十四境，再来压境飞升，我谈不上半点胜算。”
  中年文士摇摇头道：“所以怎么都不该挑选吴霜降作为对手的。”
  他敢断言，只要陈平安惹恼了吴霜降，对方肯定会恢复十四境修为。
  吴霜降此人，在家乡天下，就连白玉京和道老二都敢招惹，来了浩然天下，不会太把文庙的规矩当回事。
  据说大掌教私底下与那师弟订立过一条“家规”，在道老二坐镇白玉京的百年之内，就不许余斗携带仙剑，问剑岁除宫。
  师尊道祖之外，那位被誉为真无敌的余斗，还真就只听师兄的劝了，不光光是代师收徒、传道授业的缘故。
  如果传言是真，那么白玉京大掌教禁止师弟余斗，擅自问剑岁除宫，也肯定不是偏袒外人吴霜降那么简单。
  浩然天下最被低估的大修士，可能都没有什么“之一”，是那个将柳筋境变成一个留人境的柳七。
  最终柳七果然在重返浩然天下后，用事实证明了这一点，用三百多种术法，哪怕战场在大海之上，依旧处处压制王座大妖仰止的水法神通。
  而在那青冥天下，按照某个流传不广的小道消息，则是陆沉之外的吴霜降。
  大玄都观的孙道长曾经抛出个谐趣说法，脚底板蹭不走的陆沉，竹签剔不掉的粘牙吴霜降。
  一个没啥真本事只会恶心人，一个比贫道还阴魂不散的难缠鬼。
  中年文士不断翻检渡船书籍记录，缓缓道：“中五境期间，吴宫主的运气，好到堪称天下第一，每次都能险象环生。飞升境之前的玉璞、仙人两境，吴宫主杀气最多，杀心最重，与人频繁捉对厮杀的次数，再次堪称青冥第一，冠绝上五境修士。跻身飞升境之后，不知为何，开始修心养性，性情大变，变得尤其与世无争，只有寥寥两次出手记录，与道老二，与孙道长。在那之后，就多是一次次无据可查的闭关复闭关了，几乎不见任何宗门外人。所以先前才会跌出十人之列。”
  书籍之上，还有些相对比较详实的山水秘录，记载了吴霜降与一些地仙、以及上五境修士的大致“问道”过程。吴霜降境界越低时，记录越多，内容越贴近真相。
  吴霜降的修道之路，最大的一个特征，是死地能活，擅长在劣势绝境当中，反杀强敌。
  但这只是表面上的结果，真正的厉害之处，在于吴霜降能够汇集百家之长，而且极其务实，擅长熔铸一炉，化为己用，最终百尺竿头更进一步。
  白玉京五城十二楼的道法，大玄都观的仙剑一脉，仙杖山“指点江山”的符箓阵法，再通过收集秘籍道诀、线索脉络，借此推衍一种种术法神通的大道本源，于玄的符箓，龙虎山天师府的雷法，吴霜降都有涉猎，至于到底有几成神似，隔着两座天下，一直没机会验证。
  中年文士合上书籍，笑问道：“怎么样，能不能说说看那位了？只要你愿意说破此事，渡船之上，新开辟四城，再让给你们一城。”
  刑官摇头道：“事不过三，张夫子就不要再过问此事了。”
  中年文士有些遗憾，“那就永远都是鸿毛城里边的一个‘没结果’了。”
  刑官说道：“不差这一件。”
  剑气长城万年历史上，一直存在着三个极其重要的职务，刑官，隐官，祭官。
  最早的三位祖师爷，正是陈清都，龙君，观照。
  随着时间推移，先是刑官一脉占尽风头，历任隐官，起伏不定，祭官开始逐渐退居幕后，而且身份极其隐蔽，从不公开。直到最近千年以来，其中祭官要比刑官还要沉寂不显，好像根本就没有存在过这一脉，别说是年轻剑修，就是许多剑仙，都几乎从不去想这件本就无所谓的事，不能当饭吃，不能当酒喝，更不能当飞剑出城杀妖，想了做什么。
  反观隐官一脉，先有萧愻，后有陈平安，在剑气长城和蛮荒天下，就显得极为瞩目。
  估计以后的浩然天下，一般的山上修士，都要误以为剑气长城从来只有隐官这个职务了。
  隐官一脉的避暑、躲寒两座行宫，藏书极多，秘档无数，关于此事，却都没有任何记载，就像一部老黄历被撕掉了数页，连禁忌都算不上了。
  一处小湖，铺满荷叶，有小路直通湖心凉亭。
  路上，一对男女站在那边赏景，没有去往中年文士和刑官所在的凉亭。
  一个年轻男子，身边站着个手挽竹篮的少女，穿着素雅，姿容极美。
  年轻人青衫背剑，身材高大，腰系一只银色小袋，无数条细微金光，渗透透出银色丝线，灿若霞光。
  正是剑气长城的剑修，杜山阴，与那幽郁一起被丢到了牢狱当中，杜山阴成了刑官的嫡传，幽郁则迷迷糊糊成为了老聋儿的弟子。一个跟随刑官返回浩然，一个跟随老聋儿去了蛮荒天下。
  杜山阴身边的少女，名为汲清，与长命曾经在牢狱内相依为命，曾经年复一年，一起在溪畔浣纱捣衣。
  长命是金精铜钱的祖钱化身，汲清也是一种神仙钱的祖钱显化。
  杜山阴小声问道：“汲清姑娘，真是那岁除宫的吴霜降，他都已经合道十四境了？”
  凉亭那边双方，一直没有刻意遮掩对话内容，杜山阴这边就默默听在耳中，记在心里。
  汲清嫣然一笑，点头道：“多半是了。”
  杜山阴揉了揉下巴，“既然那童子是吴霜降的心魔，就类似离家出走了？那么于公于私，于情于理，隐官大人都该交还出去吧？还打个什么，很没道理的事情嘛。”
  汲清笑着不言语。
  杜山阴继续说道：“再说了，隐官大人是出了名的会做买卖，客栈那边，怎么都没个商量再谈不拢，最后来个撕破脸，双方撂狠话啥的，就一下子开打了？半点不像是咱们那位隐官的行事作风啊。莫不是回了家乡，隐官凭借文脉身份，已经与中土文庙那边搭上线，都不用担心一位来自外乡的十四境大修士了？”
  汲清摇摇头，柔声道：“奴婢也不知道呀。”
  杜山阴笑道：“如果是在我们剑气长城，吴霜降绝对不敢如此出手。宁姚毕竟不是老大剑仙。”
  汲清已经转头望向湖中，就像人立碧水中，撑起了一把把荷花伞，水波潋滟，荷叶田田，清香阵阵，沁人心脾。偶尔还有成双成对的鸳鸯凫水，穿梭其中。荷叶绝青似鬓，荷花似那美人妆。无风花叶动，不是游鱼便是鸳鸯。
  汲清有些想念长命姐姐了。此次若有机会见面，她就去问问那位见钱眼开的隐官大人，记得当年初次相逢，年轻隐官起先瞧见他们，规矩得很，后来得知她和长命姐姐的大道根脚后，一下子就笑得可亲近了，眼神里边的那份亲昵，藏都藏不好，一个男人，好像眼中从无美色，就只有钱哩。
  少女想起这些，心情有些不错，她就蹲下身，笑拨青荷叶。
  杜山阴笑道：“汲清姑娘，如果喜欢这些荷叶，回头我就与周城主说一声，装满竹篮。”
  汲清背对着那个年轻剑修，她翻了个俏皮的白眼，懒得多说什么。天底下的钱，不是这么挣的，看似白捡便宜，得了一篮子荷叶，可是山上的香火情，就不是钱吗？况且你与那位美周郎，关系真没熟到这份上。
  杜山阴只是随口一提，没有多想，一篮子荷叶而已，不值得浪费心神，他更多是想着自己的修行大事。
  如何练剑，破境更快，如何提升飞剑品秩，如何成为未来的年轻十人之一。
  以后离开师父身边，独自远游，什么能做，什么不能做，比如能否带着汲清在身边，需不需要走一趟南婆娑洲，去拜访老剑仙齐廷济和陆芝……所有事情，都需要他现在就好好思量一番。他不是那个一天到晚浑浑噩噩的幽郁。他希望再过个几十年百来年，与那同龄人的幽郁重逢后，双方已经是一个天一个地。
  刑官师父不爱说话，所以杜山阴这些年来，哪怕朝夕相处，却只知道几件事，对师父根本谈不上了解，姓什么叫什么，怎么学剑，如何成了剑仙，又为何在剑气长城当上了刑官，都是一个个谜团。
  师父爱喝酒，所以在牢狱内才会得了个酒鬼的称号，但是师父返回浩然天下之后，就极少喝酒了。再就是自己拜师之后，师父没什么要求，就一个，将来等他杜山阴学成了剑术，游历浩然，遇到一个山上的采花贼就杀一个。最后一件事，担任刑官的师父，对天底下所有拥有福地之人，好像都没什么好感。所以当年在隐官那边，师父其实就一直没个好脸色。
  凉亭那边，中年文士一挥袖子，让那杜山阴再听不去半个字，然后笑问道：“你这唯一嫡传，难道在家乡就跟陈平安有仇？不然明明一身的机灵劲，每天在那儿想东想西的，为何偏在此事上假装睁眼瞎？倒像是恨不得借给吴宫主几分杀心？”
  刑官摇摇头，“他与陈平安没什么仇怨，大概是相互看不对眼吧。”
  中年文士笑道：“较真起来，不谈剑气长城和飞升城，那么多因为避暑行宫隐官一脉，才得以额外保全性命的下五境剑修、俗子，只说他能够成为你的嫡传，归根结底，还得感谢那位隐官才对，为何陈平安遇到了兴师问罪的十四境吴宫主，这后生瞧着还挺幸灾乐祸？”
  按照渡船这边的缜密推衍，剑气长城在那场战事中，虽然多打了几年的仗，却因为避暑行宫的排兵布阵，多活了一万八千人。
  这就意味着飞升城到了第五座天下，凭空多出了相当数量的一大拨年轻剑修，哪怕人人境界不高，却是为飞升城赢得了更多剑运凝聚的气象，而且每一粒剑道种子的开花结果，在曾经的剑气长城兴许不起眼，无非是个战场上的早死晚死，可在那座崭新天下，影响之深远，不可估量。
  刑官说道：“不太清楚，懒得细究。”
  中年文士哑然失笑，“收了这么个弟子，你不糟心啊？不过你这样当师父的，也少。”
  那个年轻剑修一口一个吴霜降，中年文士这边就要帮忙收拾烂摊子，手心处已经悄然聚拢了数个金色文字，如一只只鸟雀在笼，不得振翅外出。
  “老大剑仙丢过来的，不收不行。”
  刑官说道：“我只负责传授杜山阴剑术，等他成为了上五境剑修，他就会自己出门闯荡，以后是生是死，最终走到什么位置，都是他该得的。”
  中年文士笑问道：“若是每次遇到了危险，就搬出你这个师父来？”
  刑官淡然道：“一样随他去，既然能够认我当师父，不管是运气使然，还是因果牵扯，都算杜山阴的本事。”
  中年文士点点头，也是个道理。
  刑官难得主动询问，与这位张夫子问了个关键问题：“为何他此次登船，在你这边如此收敛，却在陈平安那边如此强势？好像这趟远游，不单单是为了抓回那头心魔，更像是要与陈平安问道一场？不然单凭剑气长城的隐官、文圣一脉的关门弟子这两重身份，他就不该如此气势凌人，什么都不肯谈，直接就要动手。”
  中年文士斜倚栏干，转头看着那些湖中荷叶，“真正的理由，很难说清，不用费神去猜，反正只会徒劳无功。当下就只有条比较模糊的脉络，吴宫主他那心魔道侣，早年趁着他闭关试图破境之时，溜出了岁除宫，跟随大玄都观那位道人，一起离开青冥天下，使得他破境不成。而陈平安在北俱芦洲那边，应该是与孙道长同游遗址，不知怎么在孙道长的眼皮子底下，得了那份隐秘的道统传承，五行之属本命物，其中就有那道人形象的一尊神像。我能循着线索，瞧见此景，以他的道法，当然不难看破。既然那个道人已逝，寻仇是奢望，那么估计就是让陈平安顶上了。又或者，他干脆是想要演算倒推，来一场惊世骇俗的大道演化，从陈平安心中剥出那粒道种后，就是一份玄之又玄的大道起始。”
  中年文士双指并拢，从湖中捻起一粒水珠，随手丢到一张倾斜荷叶上，水珠再滚落入水，中年文士看过了那粒水珠入水的细微过程，微笑道：“所以将陈平安换成其他任何一人，遇到了他，不会遭此灾殃。当然了，换成别人，身边也不会跟着个飞升境的天魔了。这算不算一饮一啄，皆是天定？”
  刑官皱眉不已，“从陈平安身上剥离出一件五行之物，以他的境界，确实不难，但是想要逆转大道？果真能做成此事？”
  中年文士会心一笑，一语道破天机：“你大概不知道，他与陆沉关系相当不错，相传他还从那位白骨真人手上，按照某个老规矩，又用七百二十万钱，换来了一张道祖亲制的太玄清生符。至于这张符箓是用在道侣身上，还是用在那位玄都观曾想要‘别开生面一场’的道人身上，现在都只是我的个人猜测。”
  这位夫子轻声感叹道：“没办法，很多时候你我心中认定的某条脉络，其实都是一条让人走得头也不转的歧途。”
  中年文士瞥了眼道路上的那个年轻剑修，细看之下，杜山阴的个个跳跃念头，条条心路脉络，好似由一连串的文字串起，被这位张夫子一一看过之后，微笑道：“畏强者，未有不欺弱的。”
  刑官说道：“与我无关。”
  中年文士笑道：“当真无关？人间何处不是你那家乡福地？”
  刑官闻言默然，神色更是漠然。
  中年文士蓦然大笑道：“你这现任刑官，其实还不如那上任刑官，曾经的浩然贾生，成为文海周密之前，好歹还为人间留下一座良苦用心的规矩城。”
  瞧着岁数不大的老夫子轻拍膝盖，缓缓而语。
  如果白也不止是一位读书人，还是一位剑修。
  如果陈清都不顾后果，只管意气风发，只为自己，倾力出剑，问剑一座蛮荒天下。
  如果十万大山里的老瞎子，和东海观道观的老观主，两位资历最老的十四境，都愿意为浩然天下出山。
  如果余斗不曾仗剑远游大玄都观，不曾斩杀那位道人。
  如果白也不曾仗剑扶摇洲，没有毁掉那把仙剑太白，而是物归原主，最终被大玄都观孙怀中持在手中，然后问剑白玉京。
  如果剑气长城选择与蛮荒天下为伍，或者再退一步，选择中立，两不相帮，袖手旁观。
  又如果绣虎崔瀺联手师弟齐静春，干脆堵住第二座飞升台去路，浩然天下最少再丢一两洲山河，双方打个彻彻底底的山崩地裂，山河陆沉，遍地尸骸，再来个披甲者选择不惜以身合道，搬移天庭旧址，跨越浩瀚星河，就此坠落撞入浩然天下，礼圣被迫汲取天地气运，跻身十五境，拼个身死道消，阻拦此事大半，结果依旧还有诸多神灵就此真正归位，乱局顺势席卷四座天下，几乎等于重归万年之前的天地大乱象，白玉京摇晃，佛国震动，天魔大肆作祟，鬼魅横行无忌，人间十不存一。
  中年文士叹了口气，“读书人最难过的心关，是什么？”
  刑官说道：“身为野老，路见游民。”
  中年文士笑骂道：“原来你他妈的也知道啊？！”
  就像人生逆旅，扁舟宿寒夜，风雨吹芦花，反正芦花年年有，一夜吹落千千万，算个屁。
  刑官点点头，“曾经知道。”
第七百七十八章 谈笑中
  吴霜降先前看遍星宿图，不愿与崔东山过多纠缠，祭出四把仿剑，轻松破开第一层小天地禁制，来到搜山阵后，面对箭矢齐射一般的万千术法，吴霜降捻符化人，狐裘女子以一双足下白云的飞升履，演化云海，压胜山中精怪鬼魅，俊美少年手按黄琅腰带，从囊中取出玉笏，能够天然克制那些“位列仙班”的搜山神将，云上天幕与山野大地这两处，仿佛两军对垒，一方是搜山阵的鬼怪神将，一方却唯有三人。
  吴霜降又施展神通，不愿那四人躲起来看戏，除了崔东山之外，宁姚，陈平安和姜尚真身前，无视重重天地禁制，都出现了各自心中眷侣模样的玄妙人物。
  宁姚看着那个神采飞扬的青衫剑客，她嗤笑一声，装神弄鬼，学都学不像。
  随手一剑将其斩去头颅。
  估计真的陈平安要是看到这一幕，就会觉得先前藏起那幅“教天下女子化妆”的卷轴，真是一点都不多余。
  不曾想那位青衫剑客竟然重新凝聚起来，神色嗓音，皆与那真实的陈平安如出一辙，仿佛久别重逢与心爱女子悄悄说着情话，“宁姑娘，好久不见，很是想念。”
  宁姚微微挑眉，真是找死，一剑再斩，将其再碎，在那之后，只要青衫剑客每次重塑身形，宁姚就是一剑，很多时候，她甚至会有意无意等他片刻，总之愿意给他现身的机会，却再不给他说话的机会。宁姚的每次出剑，虽然都只是剑光一线，但是每次看似只是纤细一线的耀眼剑光，都拥有一种斩破天地规矩的剑意，只是她出剑掌控极好，既不破坏笼中雀，却能够让那个青衫剑客被剑光“汲取”，这就像一剑劈出座归墟，能够将四周海水、甚至星河之水强行拽入其中，最终化作无尽虚无。
  简而言之，眼前这个青衫剑客“陈平安”，面对飞升境宁姚，完全不够打。
  那剑客似乎心中发狠，笼中雀内顿时再起一座仿造笼中雀，宁姚面无表情，稍稍不拘一身剑气，一座刚刚出现的仿造天地，连同一把井中月仿剑的磅礴剑雨，顿时一同如琉璃碎出千万片，天地间光彩迷离，景象壮丽，一位飞升境女修，仗剑置身其中，缓缓而行，鬓角发丝微微飘拂，衬托得她姿容极美，人间再无其她颜色。
  在那一处结阵的无法之地，原本静待吴霜降来此做客的陈平安站起身，将佩剑夜游放回剑鞘，双袖滑出一对曹子匕首，横移一步，持剑“宁姚”，一道剑光笔直落在原地，陈平安一个蹬地，瞬间来到那宁姚幻象身后，一掌贴住她后脑勺，当场粉碎，一剑向后横扫，陈平安在十数丈外飘然落定，微微皱眉，立即拘押心念，那女子幻象竟是身躯纹丝不动，唯有头颅旋转向后，笑望向那陈平安，满是讥讽神色。
  因为她手中那把金光流淌的“剑仙”，先前只是介于真实和假象之间的一种古怪状态，可当陈平安稍稍起念之时，涉及那把剑仙以及法袍金醴之后，眼前女子手中长剑，以及身上法袍，瞬间就无比接近陈平安心中的那个真相了，这就意味着这个不知如何显化而生的女子，战力暴涨。
  只是不小心又一个念头在陈平安脑海中闪过，那女子嘴唇微动，好似说了“过来”两字，一座无法之地的小天地，竟是凭空生出丝丝缕缕的远古精粹剑意，宛如四把凝为实质的长剑，剑意又分发生出纵横交错的细微剑气，一同护阵在那女子的天地四周，她微微点头，眯眼而笑，“一座天下的第一人，确实当之无愧。”
  陈平安一阵头疼，明白了，这个吴霜降这一手神通，真是耍得阴险至极。
  陈平安赶紧拘押心中所有关于“宁姚”的繁芜念头。
  那女子笑道：“这就够了？先前破开夜航船禁制一剑，可是实打实的飞升境修为。加上这把佩剑，一身法袍，就是两件仙兵，我得谢你，愈发真实了。哦，忘了，我与你不用言谢，太生分了。”
  陈平安倒是没觉得没法打，只是有些棘手而已，吴霜降再道法通天，眼前这位好似书画摹本的女子，再似真迹，终究不是真正的宁姚，并非一位货真价实的飞升境剑修，女子无论是吴霜降的心念支撑，还是她那一身灵气底蕴，以及那长剑剑仙和法袍金醴，只要陈平安拘押得住心意，她本身和一切身外物，就都会不断磨损，最终消散。
  一座无法之地，就是最好的战场。而且陈平安身陷此境，不全是坏事，刚好拿来砥砺十境武夫体魄。
  不过难缠是真难缠。
  陈平安深呼吸一口气，身形微微佝偻，好似肩头一下子卸去了千万斤重担。先前登船，一直以八境武夫行走条目城，哪怕是去找宁姚，也压境在山巅境巅峰，当下才是真正的止境气盛。
  不曾想那女子身后多出一个宁姚，好似纸片，被一剑当中劈开，是宁姚仗剑来到此地，真假宁姚，高下立判。
  宁姚一步跨出，来到陈平安身边，微微皱眉，“你与她聊了什么？”
  下一刻，宁姚身后剑匣凭空多出了一把槐木剑。
  陈平安一臂横扫，砸在宁姚面门上，后者横飞出去十数丈，陈平安一手掐剑诀，以指剑术作飞剑，贯穿对方头颅，左手祭出一印，五雷攒簇，掌心纹路的山河万里，处处蕴藉五雷正法，将那剑匣藏有两把槐木剑的宁姚裹挟其中，如一道天劫临头，道法迅猛轰砸而下，将其身形打碎。
  陈平安眯起眼，双手抖了抖袖子，意态闲适，静待下一位“宁姚”的现身。
  方才不过是稍稍多出个心念，是关于那把与战力关系不大的槐木剑，就使得她露出了马脚。
  而姜尚真那边，怔怔看着一个梨花带雨的柔弱女子，她姗姗而行，在他身前停步，只是轻轻踹了他一脚，锤了他一拳，轻若飘絮，不痛不痒。她抿起嘴，仰起头，她看着那个身材修长的，抽泣道：“姜郎，你怎么老了，都有白发了。”
  姜尚真眼神澄澈，看着眼前女子，却是想着心中女子，根本不是一个人，微笑道：“我一辈子都不曾见过她哭，你算个什么东西？”
  他好像觉得她太过碍眼，轻轻伸出手掌，拨开那女子头颅，后者一个踉跄摔倒在地，坐在地上，咬着嘴唇，满脸哀怨望向那个负心人，双鬓微霜的姜尚真只是望向远方，喃喃道：“我心匪席，不可卷也。”
  搜山阵小天地内，那把天真仿剑悬停处，小精怪模样的姜尚真伸手揉了揉脖颈处，约莫是先前脑袋搁放有差偏差，双手扶住，轻轻扭转些许，感叹道：“打个十四境，确实费老劲。现在莫名觉得裴旻真是神色慈祥，和蔼可亲极了。”
  四剑屹立在搜山阵图中的天地四方，剑气冲霄而起，就像四根高如山岳的火烛，将一幅太平卷给烧出了个四个漆黑窟窿，所以吴霜降想要离开，拣选一处“大门”，带着两位侍女一同远游离去即可，只不过吴霜降暂时显然没有要离开的意思。
  姜尚真是什么眼神，一下子就看出了吴霜降身边那俊美少年，其实与那狐裘女子是同一人的不同岁数，一个是吴霜降记忆中的少女眷侣，一个只是岁数稍长的年轻女子罢了，至于为何女扮男装，姜尚真觉得此中真味，如那闺阁画眉，不足为外人道也。
  那吴霜降正转头与“少年天然”低声言语，眼神温柔，嗓音醇厚，充满了并非作伪的怜爱神色，与她解释起了世间小天地的不同之处，“圣人坐镇小天地，仙人以造化神通，或是符箓阵法，或是凭借心相，造就日月星辰、万里河山，都是好神通，只不过也分那三六九等的。”
  “三教圣人坐镇书院、道观和寺庙，兵家圣人坐镇古战场，天地最是真实，大道规矩运转有序，最为无缺漏，故而位列第一等。三教祖师之外，陈清都坐镇剑气长城，杀力最大，老瞎子坐镇十万大山，最为坚固，墨家钜子建造城池，自创天地，虽说有那两头不靠的嫌疑，却已是接近一位炼师的地利、人力两极致，关键是攻守兼备，相当不俗，此次渡船事了，若还有机会，我就带你们去蛮荒天下走走看看。”
  “先前崔先生那幅星宿图，看似广袤无垠，是在跌入其中的修士神识上动手脚，混淆一个有涯无涯，最合适拿来困杀仙人，可要对付飞升境就很吃力了。至于这座搜山阵小天地，精髓则在一个真假不定，那么多的神通术法、攻伐法宝，怎么可能是真，不过是九假一真，否则姜尚真在那桐叶洲战场，在文庙积攒下来的功德，至少要翻一番。不过是姜尚真的本命飞剑，早已悄然隐匿其中，可以与任何一位神将精怪、法宝术法，随意更换，只要有任何一条漏网之鱼近身，寻常修士对阵，就要落个飞剑斩头颅的下场。可惜心相、符阵之流的每座小天地，最大的症结，在于都存在个已成定数的‘一’，无法大道循环，生生不息，所以星宿图与搜山阵，若非我要赶路，想要多看些新鲜风光，大可以等到崔先生和姜尚真耗尽那个一，再赶赴下一处天地。”
  崔东山一次次拂袖，扫开那些天真仿剑激起的剑气余韵，可怜一幅搜山图太平卷，被四把仿造仙剑死死钉在“书案”上，更像是被几个赏画人持灯近看，一盏盏灯火近距离炙烤，以至于画卷天地四方，呈现出不同程度的微微泛黄色泽。
  只不过对此姜尚真毫不心疼，崔东山更是神色自若，微笑道：“剑修捉对厮杀，就是沙场对敌，老魏说得最对了，无非是个定行列正纵横，乱刀杀来，乱刀砍去。练气士切磋道法，像两国庙算，就看谁的花花肠子更多了，不一样的风格，不一样的滋味嘛。咱们也别被吴宫主吓破胆，四剑齐聚，肯定头一遭，吴宫主看着信手拈来，轻松惬意，其实下了血本。”
  吴霜降站在天幕处，遥遥点头，爽朗笑道：“崔先生所料不差，本来是要先拿去问剑玄都观，再去与道老二讨教一下剑术。此次渡船相逢，机会难得，崔先生也可视为一位剑修，刚好拿你们几个演练一番，相互问剑一场，只希望飞升玉璞两仙人，四位剑仙合力斩杀十四境，不要让我小觑了浩然剑修。”
  姜尚真伸手一探，手中多出了一杆幡子，使劲摇晃起来，始终是那小精怪模样，骂骂咧咧，唾沫四溅，“老子自认也算是会聊天的人了，会拍马屁也能恶心人，不曾想杜兄弟之外，今天又遇到一位大道之敌！打情骂俏更是不能忍，真不能忍，崔老弟你别拦我，我今天一定要会一会这位吴老神仙！”
  随着幡子摇晃起来，罡风阵阵，天地再起异象，除了那些退缩不前的山中神将精怪，开始重新浩浩荡荡御风杀向天幕三人，在这之中，又有四位神将最为瞩目，一人身高千丈，脚踩蛟龙，双手持巨剑，率军杀向吴霜降一行三人。
  一位巨灵护山使者，站在大鼋驮起的山岳之巅，手持锁魔镜，大日照耀之下，镜光激射而出，一道剑光，源源不断如江河滚滚，所过之处，误伤精怪鬼魅无数，仿佛熔铸无穷日精道意的凌厉剑光，直奔那悬空如月的玉笏而去。
  一尊身披金甲的神将力士，三头六臂，手持刀枪剑戟，一闪而逝，缩地山河，几步跨出，转瞬之间就来到了吴霜降身前。
  一位彩带飘飘的神官天女，怀抱琵琶，竟是一颗头颅四张面孔的奇异姿容。
  被俊美少年丢掷出的悬空玉笏，被那锁魔镜的光柱长久冲击，星火四溅，天地间下起了一场场金色暴雨，玉笏最终出现第一道缝隙，传出崩裂声响。
  吴霜降笑道：“收起来吧，毕竟是件珍藏多年的实物。”
  少年点头，就要收取玉笏归囊，不曾想山巅那把锁魔镜激射而出的光芒中，有一缕碧绿剑光，不易察觉，好似游鱼藏身江河之中，快若奔雷，瞬间就要击中玉笏的破碎处，吴霜降微微一笑，随意现出一尊法相，以伸手掬水状，在掌心处掬起一捧大若湖泊的镜光，其中就有一条四处乱撞的极小碧鱼，只是在一位十四境大修士的视野中，依旧清晰可见，法相双手合掌，将镜光碾碎，只余下那缕剑气神意，好拿来借鉴砥砺，最终炼化出一把趋于真相的姜尚真本命飞剑。
  吴霜降收起法相，摊开手，手心处有一条匍匐蜿蜒的极小绿蛇，被大道镇压，不得不缩小至此，不然任由它现出真身，该有，吴霜降突然笑着摇头，照理说那条已经动弹不得的绿蛇蓦然变大，头有犄角，腹生四爪，一双淡金色眼眸，分明是一条蛟龙水裔。它缠绕住吴霜降手臂，吴霜降轻轻抖动手臂，蛟龙血肉瞬间全部化作虚无，只是留下的蛟龙虚相，就像只剩下一幅金色笔墨的白描龙图，仍是纠缠不休，以至于吴霜降的一只法袍袖子，竟是被那蛟裔扭转得吱呀作响，那蛟龙张嘴咬住吴霜降那件法袍后，试图触及一位十四境修士的肌肤，吴霜降冷笑道：“小小孽障水裔，不如重归江湖。”
  吴霜降身上法袍闪过一抹流光，蛟龙不知所踪，片刻之后，竟是直接坠入法袍天地，再被瞬间炼化了全部神意。
  那条水裔，不单单是沾染了姜尚真的剑意，作为伪装，其中还有一份炼化手段的障眼法，也就是说，这个手段，绝不是遇到吴霜降后的临时作为，而是早有预谋，不然吴霜降作为世间首屈一指的炼师，不会遭此意外。无论是炼剑还是炼物，都是站在最山巅的那几位大修士之一，不然如何能够连心魔都炼化？甚至连一头飞升境的化外天魔都要再次被他炼化。
  吴霜降笑问道：“你们这么多手段，原本是打算针对哪位大修士的？剑术裴旻？还是说一开始就是我？看来小白当年的现身，有些画蛇添足了。”
  倒悬山飞升返回青冥天下，岁除宫四位阴神远游的修士，当时就跟随那方山字印一同返乡，唯有守岁人的小白，走了趟剑气长城的遗址，以秘术与那独守半截城头的年轻隐官见面，提出了一笔买卖，承诺陈平安只要答应交出那头化外天魔，他愿意为陈平安个人，或是第五座天下的飞升城，以类似客卿的身份，出力百年。
  青冥天下，都知道岁除宫的守岁人，境界极高，杀力极大，在吴霜降闭关期间，都是靠着这个小白，坐镇一座鹳雀楼，在他的谋划下，宗门势力不减反增。
  小白没有当那认识多年的年轻隐官是傻子，交情归交情，生意归生意，毕竟一头逃离岁除宫的化外天魔，不但与宫主吴霜降有着大道之争，更会是整座岁除宫的生死大敌。
  作为吴霜降的心中道侣显化而生，那个逃到了剑气长城牢狱中的白发童子，是一头千真万确的天魔，按照山上规矩，可不是一个什么离家出走的顽劣小姑娘，好像只要家中长辈寻见了，就可以被随随便便领回家。这就像昔年文圣首徒的绣虎，欺师叛祖，齐静春就在大骊建造山崖书院，自然不会再与崔瀺再谈什么同门之谊，无论是左右，后来在剑气长城面对崔东山，还是阿良，当年更早在大骊京城，与国师崔瀺重逢，至少在表面上，可都谈不上如何愉快。
  但是出乎意料，年轻隐官拒绝了岁除宫守岁人的提议。
  买卖归买卖，算计归算计。
  原本只要陈平安答应此事，在那飞升城和第五座天下，凭借小白的修为和身份，又与剑修结盟，整座天下在百年之内，就会逐渐变成一座腥风血雨的兵家战场，每一处战场废墟，皆是小白的道场，剑气长城看似得势，百年内锋芒无匹，势如破竹，占尽地利，却是以天时和人和的折损，作为无形中的代价，岁除宫甚至有机会最终顶替飞升城的位置。天下剑修最喜欢厮杀，小白其实不喜欢杀人，但是他很擅长。
  只不过既然小白与那陈平安没谈拢，未能帮助岁除宫占据一记隐蔽先手，吴霜降对此也无所谓，并不觉得如何遗憾，他对所谓的天下大势，宗门势力的开枝散叶，能否超过孙怀中的大玄都观，吴霜降一直就兴趣不大。
  约莫是不愿一幅太平卷搜山图太早毁去，太白与天真两把仿剑，骤然消失。
  循着线索，去往宁姚和陈平安所在天地。
  四把仙剑仿剑，都是吴霜降中炼之物，并非大炼本命物，何况也确实做不到大炼，不只是吴霜降做不成，就连四把真正仙剑的主人，都一样有心无力。
  吴霜降光是为了打造四件仙剑的胚子，岁除宫就倾尽了无数天材地宝，吴霜降在修行路上，更是早早搜集、购买了数十多把剑仙遗物飞剑，最终重新熔铸炼化，其实在吴霜降身为金丹地仙之时，就已经有了这个“异想天开”的念头，而且开始一步一步布局，一点一点积攒底蕴。
  道藏，太白，万法三剑，还好说，毕竟现世已久，只有那把宁姚“天真”，确实让吴霜降苦等多年。
  所以此行夜航船，宁姚仗剑飞升来到浩然天下，最终直奔此地，与拥有太白一截剑尖的陈平安汇合，对吴霜降来说，是一份不小的意外之喜。
  两剑远去，寻觅宁姚和陈平安，当然是为了更多窃取天真、太白的剑意。
  只不过宁姚出剑太快，关键是剑意过于纯粹，极难捕获一丝一缕，年轻隐官又过于谨慎，干脆就收起了那把佩剑，收获比吴霜降的预期要小了些。
  白衣少年笑而不言，身形消散，去往下一处心相小天地，古蜀大泽。
  但是临行前，一只雪白大袖翻转，竟是将吴霜降所说的“画蛇添足”四字凝为金色文字，装入袖中，一并带去了心相天地，在那古蜀大泽天地内，崔东山将那四个金色大字抛洒出去，数以千计的蛟之属，如获甘霖，仿佛得了圣贤口含天宪的一道敕令，无需走江蛇化蛟。
  吴霜降想起先前那白衣少年的绿竹杖，心有所思，便有一物显化在手，是一根古意苍苍的青竹杖，装饰有青玉杖首，玉色苍翠，不输那一截柳叶，青玉十二面，如一枚满月法印，铭文总计三十六字，以“行气”二字作为开篇，寥寥三十六个古篆，却是辈分极高的一份古老道诀，其中“天几舂在上，地几舂在下”一句，至今众说纷纭，因为此语，诸多大道演化的旁支，按照陆沉的说法，始终不得正解。
  吴霜降丢出手中青竹杖，跟随那白衣少年，先行去往古蜀大泽，绿竹化龙，是那仙杖山的祖师秘术，仿佛一条真龙现身，它只是一爪按地，就抓碎了古蜀大泽畔的山岳，一尾扫过，将一座巨湖大水分作两半，撕裂开万丈沟壑，湖水渗入其中，露出裸露湖底的一座古龙宫，心相天地间的剑光，纷纷而至，一条青竹杖所化之龙，龙鳞熠熠，与那只见光亮不见剑仙的剑光，一鳞换一剑。
  吴霜降双指并拢，捻住一支翠竹样式的发簪，动作轻柔，别在那狐裘女子发髻间，然后手中多出一把小巧玲珑的拨浪鼓，笑着交给那俊美少年，小鼓桃木柄，是大玄都观的一截祖宗桃树炼制而成，彩绘鼓面，则是龙皮缝制，尾端坠有一粒红线系挂的琉璃珠，无论是红绳，还是宝珠，都极有来历，红绳来自柳七所在福地，宝珠来自一处深海龙宫秘境，都是吴霜降亲自获得，再亲手炼化。
  只不过吴霜降这两物，并非实物，只不过完全可以视为真实的山上重宝便是。
  寻常宗门，都可以拿去当镇山之宝了。可在吴霜降这边，就只是情人信物一般。
  吴霜降此人。
  想法，喜欢异想天开。术法，擅长锦上添花。
  山下俗子，技多不压身。一技之长，多多益善。
  可是对于山巅修士来说，人身小天地的大小，终究存在瓶颈，灵气多寡也有定量。
  越是靠近十四境，就越需要做出取舍，好比火龙真人的精通火、雷、水三法，就已经是一种足够惊世骇俗的夸张境地。
  至于为何不继续深入修行那金、木、土三法，连火龙真人都不得不承认一点，只要还在十三境，就修不成了，只能是会点皮毛，再难精进一步。
  事实上到了飞升境，哪怕是仙人境，只要不是剑修，几乎都不会欠缺天材地宝，但是本命物的添补，都会出现数量上的瓶颈。
  所以十四境的三种合道方式，就是一种极大的另辟蹊径。
  而吴霜降在跻身十四境之前，就已经算是将“技多不压身”做到了一种极致，熔铸一炉，虚实不定，堪称出神入化。
  身穿雪白狐裘的婀娜女子，祭出那把发簪飞剑，飞剑远去千余丈后，变作一条碧绿河水，长河在空中一个画圆，变成了一枚碧玉环，碧绿幽幽的河水铺展开来，最终好似又变成一张薄如纸张的信笺，信笺之中，浮现出密密麻麻的文字，每个文字当中，飘落出一位青衣女子，千人一面，容貌相同，衣饰相同，只是每一位女子的神态，略有差异，就像一位提笔作画的丹青圣手，长长久久，始终凝视着一位心爱女子，在笔下绘制出了数千幅画卷，纤毫毕现，却只是画尽了她只是在一天之内的喜怒哀乐。
  而那位姿容俊美似贵公子的少女“天然”，只是轻轻晃动拨浪鼓，只是一次琉璃珠敲打龙门鼓面，就能让数以千计的神将力士、精怪鬼魅纷纷坠落。
  吴霜降笑道：“别看崔先生与姜尚真，今天说话有些不着调，其实都是处心积虑，有所图谋。”
  那少女不断拨动小鼓，点头而笑。
  吴霜降察觉到另外一处天地迹象，点头道：“宁姚剑心，着实罕见。”
  那狐裘女子微微皱眉，吴霜降立即转头歉意道：“天然姐姐，莫恼莫恼。”
  少女眯眼月牙儿，掩嘴娇笑。
  吴霜降看了眼那个自己心目中“黄绶小神仙”的少女，再转头看着那个面容稍稍不同的狐裘女子，他拉上她们的手，微笑道：“曾经答应过你，我们一定要携手走遍所有天下，会做到的。”
  那狐裘女子突然问道：“你忘了是谁杀了我吗？”
  吴霜降微笑道：“这就很不可爱了啊。”
  那狐裘女子瞬间脆如瓷器，轻轻一声，就砰然而碎。
  那少女亦是如此下场。
  吴霜降施展嘘云之术，罡风席卷天地，一幅搜山阵瞬间粉碎。
  来到那笼中雀小天地。
第七百七十九章 剑斩十四
  吴霜降被困剑阵中，既是笼中雀，也置身于一处最能克制练气士的无法之地，没想到陈平安还会布阵，先前与那姜尚真一截柳叶的配合，能够在一位十四境修士这边，都占尽先手，让吴霜降很是意外。
  一位十境武夫近身后递出的拳头，拳脚皆似飞剑攻伐，对于任何一位山巅修士而言，分量都不轻。
  练气士的体魄坚韧程度，始终是个软肋所在，除非是十四境的合道天时、地利，才算是真正的脱胎换骨，长生久视。合道人和，相对而言，更多是在杀力一途，追求极致，跨步迈上一个大台阶。
  纯粹武夫，九境与十境之间，存在着一道难以逾越的天堑。登山修道之人，飞升境想要跻身十四境，更是登天之难。
  吴霜降收起了与宁姚对峙的那个青衫剑客，与“宁姚”并肩而立，一左一右站在吴霜降身侧，吴霜降将四把仙剑仿剑都交给他们，“陈平安”背太白，手持万法。“宁姚”剑匣装天真，手持道藏。双方得到吴霜降的授意，找准机会，打碎小天地，最少也要破开这座小天地的禁制。
  至于那座剑阵，当然是吴霜降亲自领剑。
  置身于一座无法之地，每一次施展术法神通，就都需要消耗灵气了。吴霜降也无法例外。
  毕竟像白也那样的合道，只要心有诗篇，就可以出剑不停，太过匪夷所思。
  万千飞剑攒射而至。
  吴霜降双指并拢掐诀，如神灵屹立，身边浮现出一颗颗星辰，竟是现学现用，摹刻了崔东山的那幅星宿图。群星环绕，相互间有一条条若隐若现的丝线牵引，斗转星移，运转有序，道意沛然，吴霜降又双指凌空虚点两下，多出两轮日月，日月星辰，就此循环不息，形成一个天圆地方的大阵。
  密密麻麻的飞剑，就像万千剑修，联袂御剑虚蹈天外，攻伐那尊仿佛居中神灵的吴霜降。
  飞剑攻势连绵不绝，一颗颗虚相星辰随之崩碎，又在吴霜降的驾驭之下，恢复如初。吴霜降抬头望去，大概是觉得未必能够当下剑阵，再抬起手，掌心处堆满了一大把花木种子，手掌倾斜，一粒粒种子从手心坠落，吴霜降与两位“剑侍”的脚下悬停处，出现一层碧绿水纹，那些种子如坠水中，叮咚作响，竟是在无法之地，荡起一圈圈金色的气机涟漪。
  小天地这种勾当，吴霜降信手拈来，一棵桂树，枝头挂圆月，树底下有神灵持斧作斫桂状，是那远古月宫景象。一树桃花，树枝挂满只只符箓纸鸢，金光盎然，是那大玄都观某位道人的手段，一株株荷花亭亭玉立，高低不平，大小悬殊，是那莲花小洞天的胜景。
  每一把井中月演化而出的飞剑粉碎之后，便有一串金色文字悬停原地，都是崔东山所画符箓文字，或是圣贤诗篇，或是一幅幅不同王朝的五岳真形图，或是历史上各个版本的白泽搜山图。每当飞剑和符文向前推进，如大军压境，以剑阵开道，再以符箓铺路，将星宿天地撞开一条道路，就会掠去一朵朵荷花缝补窟窿，桃树上的每一只金色纸鸢，飘落离枝后，便是一位身形缥缈、面容模糊的青衣道人，手持一把金色拂尘，悬在天幕处，一夫当关，拂尘一裹，便能拨转剑阵长河的无数剑尖，与身后剑阵对撞在一起。
  那个月宫斫桂神将姿态的魁梧男子，更是一双金色眼眸，视线四处游曳，在某个时刻就会丢出手中斧头，打烂一座座浩浩荡荡如星河的剑阵不说，偶尔还能一闪而逝，无视剑阵禁制，直奔陈平安真身而去，陈平安发现自己竟是次次躲避不及，只得现出一尊法相，一袭鲜红法袍，身高千丈，一掌按碎那把巨斧。
  飞剑实在太多，剑阵层层叠叠，无穷无尽悬在天外，如大军集结，蓄势待发，吴霜降小有意外，其中一把飞剑的本命神通所致，陈平安占了天时地利，并不出奇，只是驾驭第二把本命飞剑，陈平安在自家小天地内，虽说无需消耗过多灵气，可是对于一位修士精气神的磨损，绝对不少，这就意味着这位年轻隐官，不止是仰仗止境武夫的体魄，上山修行，道心砥砺一事，也没落下。不然一位玉璞境剑修，驾驭如此之多的飞剑，早该头晕目眩了。
  那把斫桂的斧头，杀力不大，唯一妙处，不重杀伐力道，专门用来找人。其实是一张吴霜降自制的玉斧符，是山上公认的一张大符，就像是山水破障符里边的一位飞升境大修士。吴霜降与人厮杀，多是如此，每一道术法，每一张符箓，都点到为止，极其“节俭”，充满了试探意味，精准勘验真相不说，最难在偏能够不出纰漏。
  吴霜降站在一张大如城池的荷叶之上，星宿小天地已经失去了小半地盘，只不过大阵枢纽依旧完整，可桃树纸鸢已经消磨殆尽，桂树明月也逐渐黯淡无光，大半荷叶都已拿去阻拦剑阵，再被飞剑江河一一搅碎。天幕中，历代圣贤的金字文章，五岳屹立，一幅幅搜山图，已经占据大半天幕。
  吴霜降对此毫不忧心，单凭一座剑阵和无法之地，就想要让他灵气枯竭，或是法宝尽出，对方还是太过痴心妄想了。
  吴霜降一伸手，从一旁青衫剑客背后拿回太白仿剑，掂量了一下，剑意还是太轻。
  此次与那几人切磋道法，各取所需，各给意外。
  崔东山等人累加小天地，吴霜降借此机会，完善其中天真、太白两把仿剑的剑意，只要赚取一丝一毫的裨益，都是不可估量的巨大收益。
  白也，一样不是剑修。
  白也剑术如何？
  扶摇洲一役，宝瓶洲陪都大渎一役，如今已经被山巅修士，视为那场大战的山上、山下两大转折点。
  吴霜降虽然深陷困境，一座剑阵，气势磅礴，杀机四伏，可他依旧分出两粒心神，在人身小天地内两座洞府游览，以山上拓碑术摹刻了两幅画卷，正是崔东山的那幅星宿图，和姜尚真的一幅太平卷搜山图，画卷天地定格在某个时刻，如同光阴长河就此停滞，吴霜降心神分别游历其中，第一幅图，定格在崔东山现身南方第七宿后，脚下是那轸宿，刚刚以指画符，写完那“岁除宫吴霜降”六字，随后黑衣神灵与五位黄衣神女，分别手持一字。
  吴霜降来到那辆巡天车驾上，站在一位黄衣天官身边，看着那个她手心托起的古篆“霜”字，吴霜降陷入沉思，心神急转，那白衣少年是要在自己命理一事上动些手脚？轸既是星宿名，在说文解字当中也有悲痛之意，《玄摛》篇亦有“反复其序，轸转其道”之语，崔东山选择轸宿作为现身之地，肯定不是随意而为。只不过想要凭借这点天时运道勾连命理，就想要破坏一位十四境修士的人和气数？是不是太过蚍蜉撼树了？绣虎崔瀺，心思算计，绝不会如此浅薄。
  吴霜降略作思量，芥子心神所化身形，一个骤然坠落，不知几千万里，站在先前崔东山所立处，吴霜降抬头望去，按照天象地理之分，脚下正是那牛斗二星的分野处，天上相邻星宿则是与翼轸二星，吴霜降站在远处，久久没有挪步，好像有一点蛛丝马迹，却极难拎起线头。
  在那别处洞府内，吴霜降另外一粒芥子心神，正站在那位脚踩山岳、手持锁魔镜的巨灵使者身边，画卷定格后，镜光如飞剑，在空中架起一条凝固的白虹，吴霜降将那把失传已久的锁魔镜拓碑过后，视线偏移，挪步去往那一颗头颅四张面孔的彩带女子身边，站在一条大如溪涧的彩带之上，俯瞰山河。
  对于他们这个境界的修道之人来说，什么拳碎山河，搬江倒海，什么法宝攻伐遮天蔽日，都是小道了。
  一个寻常的仙人境练气士，或是九境纯粹武夫，在这场厮杀当中，根本就没有出手的机会，或者说出手无意义。
  吴霜降微微皱眉，轻轻拂袖，将千万山头拂去大半颜色，彩绘画卷变作白描，多次拂袖改换山川颜色后，最终只留下了数座山根稳固的高山，吴霜降细看之下，果然都被姜尚真悄悄动了手脚，剐去了许多痕迹，只留山岳本体，同时又炼山为印，就像几枚尚未篆刻文字的素章，吴霜降冷笑一声，手掌翻转，将数座山岳全部倒悬，好家伙，其中两座，痕迹浅淡，崖刻不作榜书，十分阴险，不但文字小如蝇头小楷，还施展了一层障眼法禁制，被吴霜降抹去后，水落石出，分别刻有“岁除宫”与“吴霜降”。
  吴霜降撤去搜山阵画卷，双手一抓，将两座山岳托在手心，如两件袖珍清供玩石，再与星宿图那粒心神合二为一，又挥袖打散多余星宿，搬山再放山，轻轻一挥，手中袖珍山头，在两座山岳在阵图内矗立而起，吴霜降随后抬手显化出一条江水，再起两亭，当吴霜降以手指作笔，写下压江、挹翠两匾额，附近的山根水脉如同被仙人一记画龙点睛，顿时活了过来，一时间落霞孤鹜，秋水长天，风景宜人，不但如此，吴霜降心念所动，最终在大江之畔，还竖立起了一座碧色琉璃瓦的雄伟阁楼，那绣虎分明是模仿苏子笔迹，篡改了金色匾额题字，变成了鹳雀楼三字，吴霜降一步跨出，来到阁楼台阶底部，抬头望去，有一位形容模糊的男子，好似那书上所谓的阁中帝子。
  天上星宿图，地上搜山阵。
  那就是一座天地人齐聚的三才阵了？
  果不其然，折腾出这么多动静，绝不是花里花俏的天地重叠那么简单，而是三座小天地在某些关键位置上，暗藏那相互镶嵌阵眼的玄机。
  吴霜降会心一笑，此阵不俗，最有趣的地方，还是这个补齐天地人三才的“人”，竟然是自己。差点就要着了道，灯下黑。
  一旦被那三人循着这条脉络，以层出不穷的手段作为障眼法，不断积攒点滴优势，说不定吴霜降真要在这里鬼打墙，被剥皮抽筋一般，消磨道行极多。
  难怪先前那条隐匿在镜光当中的水蛟，会掩饰成姜尚真的一缕剑光，可惜被吴霜降察觉到异象后，试图咬破法袍未果，不然若是真被它汲取了哪怕一粒血珠子，估计“鹳雀楼”内的那位阁中帝子，就要形象清晰许多，更多接近吴霜降本人的真相。浩然天下的这三个年轻人，无所不用其极，想是真敢想，做是更敢做。
  半个浩然绣虎，一个在桐叶洲挽狂澜于既倒的玉圭宗宗主，一个剑气长城的末代隐官。
  名不虚传。
  自己出名要趁早，揍别人更要赶早。
  修行路上，见到那些有出息又顺眼的后生，当前辈的，也不要吝啬那点唾沫，赶紧指点几句，以后喝酒就不愁了。
  玄都观孙道人喜欢胡说八道不假，可还是说过几句金玉良言的。
  吴霜降甚至没有擅自走入阁楼中，哪怕只是自己的心境虚相，吴霜降一样没有托大行事。
  崔东山一直没有真正出力，更多是陈平安和姜尚真在出手，原来是在偷偷谋划此事。
  收起心神芥子，吴霜降转头望去。
  遥遥天幕尽头，出现了一条金色细线。
  吴霜降抬起手中太白仿剑，脚下荷叶一个倾斜。
  一道剑光转瞬即至，直接将吴霜降的整个星宿天地，从中劈开，一斩为二！
  连那吴霜降手中那把仿剑都一并被斩断。
  那道剑光就在吴霜降身侧一闪而逝，一身法袍猎猎作响，竟然出现了一阵阵细微丝帛扯破声响。
  吴霜降一抖手腕，手中太白仿剑重新恢复完整。
  是宁姚出剑了。
  她在极远处的一剑横扫，再将小天地横切而开。
  宁姚第二剑，极远处的一丝剑光，等到星宿天地之内，就是一条叹为观止的剑气星河。
  吴霜降缩地山河，早有预料，堪堪躲过了那道锋芒无比的剑光，可是两位背剑男女却已经被剑光炸烂。
  吴霜降改变主意，暂时收起了“宁姚”和“陈平安”两位剑侍傀儡的残余气韵，收入袖中，亲自驾驭那四把仿造仙剑。
  瞥了眼太白仿剑，吴霜降摇摇头，依旧未能凝聚那把天真的精粹剑意。
  事实上先前姜尚真通知山主夫人，最好少出剑，小心被那家伙窃取剑意。
  宁姚只回了一句话，不用担心。
  趁着吴霜降那座星宿天地即将崩碎之际，姜尚真现身，拍了拍陈平安的肩膀，沉声道：“保重。”
  有媳妇当然是好事，可是有这么个媳妇，最少这辈子你陈平安喝花酒就别想了。
  姜尚真同时以心声言语道：“如何？距离井上月还差多少？”
  陈平安咧咧嘴，“还有些差距。”
  架不能白打。陈平安除了做正事，与崔东山和姜尚真按部就班，其实也在用吴霜降的那座小天地，当做类似斩龙台的磨剑石，用来细密砥砺井中月的剑锋。
  姜尚真欲言又止。
  陈平安笑道：“要想杀个十四境，没点代价怎么行。”
  两道剑光一闪而至，姜尚真与陈平安同时在原地消失。
  不料陈平安发现自己身边跟随了一张绘玉斧的符箓，太白、万法两把仿剑，如影随形，应该就是先前那斫桂人的巨斧所化，这道符箓，杀力一般，但是最大的麻烦，就是阴魂不散，陈平安心声与姜尚真说道：“你忙你的，不用管我。我来会一会这两把仙剑。”
  机会难得，顺便连武夫体魄一并砥砺了。
  能找补回来一点是一点。
  哪怕是三人联手设局，在落魄山上，其实就掂量过后果的轻重了。
  必须要付出的代价，可能是陈平安失去某把本命飞剑，或者笼中雀，或者井中月。
  可能是姜尚真的一截柳叶，飞剑品秩跌境。可能是崔东山失去一副仙人境的遗蜕皮囊。
  甚至更多，比如陈平安的武夫止境，都能跌境。
  又或者，必须有人付出更大的代价。
  落魄山上，陈平安最终订立了一条规矩，无论是谁被其余两人救，那么这个人必须要有觉悟，比如三人联手都注定改变不了那个最大的万一，那就让此人来与剑术裴旻这样的生死大敌，来换命，来保证其余两人的大道修行，不至于彻底断绝。崔东山和姜尚真，对此当时都无异议。
  吴霜降一手负后，一手双指好似捻起一根琴弦，天地间响起一记无弦之音。
  身后一尊天人相，如同阴神出窍远游，手持道藏、天真两把仿剑，一剑斩去，还礼宁姚。
  刚刚躲过太白、万法两道剑光的陈平安，被一道毫无征兆的天雷给劈中，下一刻，陈平安双手攥住两把仿剑的剑尖，身形倒滑出去千百丈，剑光绽放，双手血肉模糊，剑气激荡，整张脸庞都被割裂出细密剑痕，不得不眯起眼，不敢正视那些剑光，陈平安倒退之势依旧不能减缓半点，剑尖缓缓从掌心处刺出。
  吴霜降再起拨动那架无弦更无形的古琴，“小子真能藏拙，有这武夫体魄，还需要抖搂什么玉璞法相。”
  一边攥紧两把仿剑的剑尖，一边只能任由无弦之音引发的天雷劈砸在身。
  吴霜降双指弯曲，扯起一根弦，轻轻松开手指，陈平安就像被一棍横扫在腹部，整个人不得不弯曲起来，双手随之向前一滑，两把仿剑的剑尖已经近在眼前。
  一尊十四境天人合一法相，毕竟不是手持真正的仙剑，与那飞升境剑修宁姚的问剑，已经落了下风。
  吴霜降笑道：“花开。”
  背后那尊天人相瞬间变幻出千百，悬停各处，各持双剑，一场问剑，剑气如瀑，汹涌倾泻向那一人一剑的宁姚。
  吴霜降一手掐诀，其实一直在心算不停。
  蓦然间，吴霜降竟是不小心扯断了一根弦，吴霜降抬起手，手指渗出一滴鲜血。
  吴霜降神色凝重起来，只是心弦大震，以吴霜降的推衍之术，竟然依旧无迹可寻。
  一直好似作壁上观的白衣少年，蹲在一处阁楼内，并未真正与那吴霜降交手，竟是比陈平安和姜尚真都要惨了，七窍流血的凄惨模样，在那边骂骂咧咧，他身前呆呆站立着一个瓷人“吴霜降”，在此人四周，崔东山精心布阵，为它打造了一座风水极佳、好到不能再好的阵法，什么格龙之术、开三山立向、来去归堂水，什么天星地盘、顺逆山家四十八局，佛家六度法门、道家周天大醮、再生五行吉凶两百四十四局……全部都给这位吴大宫主、吴老神仙用上了。
  就只是一座星宿图、搜山阵和阁中帝子吴霜降的天地人三才阵？
  开什么玩笑，你吴霜降未免太小看自己的十四境了。也太小看崔大爷与我家先生以及周首席的脑子了。
  先前崔东山和姜尚真，在笼中雀和柳荫地之外，依旧需要法宝落如雨，图什么，是三才阵之上，叠加五行阵，更是再在五行阵之上，再叠加七星阵。
  相对浅显易察觉的一座三才阵，既是障眼法，也非障眼法。
  五行之金，陈平安的笼中雀。水，崔东山的古蜀大泽。木，姜尚真的柳荫地。火，是崔东山亲自布阵的一大片火山群，阵法名为老君炼丹炉。土，以一把井中月、姜尚真一截柳叶作为掩藏术的五岳真形图。
  三才五行七星，阵阵重叠，
  加上辅弼双隐的两座隐蔽阵法，就是七星之外的完整七现双隐。
  北斗注死！
  在这其中至为关键，就是崔东山拼了命打造的这具瓷人吴霜降！
  崔东山顾不得满脸血迹，五指如钩，一把按住那瓷人吴霜降的头颅，“给老子稀碎！”
  崔东山死死按住那颗头颅，一点一点，出现大道崩坏迹象，崔东山一幅古蜀蛟龙的仙人遗蜕，竟然随之出现无数道裂缝，
  当瓷人一个蓦然崩碎，崔东山倒飞出去，后仰倒地，倒在血泊中。
  与此同时，众多小天地，阵阵重叠，合而为一。
  四把仙剑仿剑，一尊天人相，都被迫退回吴霜降身边。
  这才是真正的大道磨蚁，碾压一位十四境。
  所有小天地，加上吴霜降，都小如一粒芥子。
  陈平安，身穿一袭鲜红法袍，承载无数大妖真名的十境武夫体魄，身形彻底佝偻，当他再不刻意挺直脊梁，终于在从剑气长城返乡之后，第一次完全显露十境气盛境，伸手握住长剑夜游。
  容我先行。
  以少年时剑开穗山一剑，加神人擂鼓式。
  能递几剑是几剑。
  化虹而去。
  剑仙风采。
  姜尚真与宁姚分别站在一方。
  一袭青衫长褂、脚踩布鞋的仙人境剑修，身前悬停有完整一片柳叶，如鲸吞一般，将姜尚真一身灵气彻底汲取一空，不惜涸泽而渔，不惜让本命飞剑跌境，甚至就此折断。
  宁姚仗剑悬空，伸出一根手指，抵住眉心处，轻轻一抹，手中仙剑天真，直到这一刻，如获大赦，才真正跻身巅峰剑境。
  陈平安二十一剑合一，剑斩十四境吴霜降真身与天人相。
  姜尚真飞剑斩落阴神头颅。
  宁姚一剑斩尽吴霜降魂魄。
第七百八十章 可规可矩谓之国士
  吴霜降抬起手中那只鹧鸪斑的古拙茶盏，他轻轻抿了一口茶水，望向陈平安，微笑道：“隐官大人只管开价，先说来听听，不用担心会被我觉得是狮子大开口，吴某人与道侣，就是两条命了，怎么漫天要价都不为过。”
  崔东山嗤笑道：“强买强卖，不是高人做派吧？”
  吴霜降点头道：“是有这么个嫌疑，只不过涉及身家性命，就由不得我讲究什么神仙气度了。”
  姜尚真感叹道：“真是坦诚。吴老神仙到底是十四境大修士，言行一致，光明磊落。”
  吴霜降微笑道：“都被你们几个砍死过一次，多挨几句怪话，问题不大。”
  大道之争，绝对是必须分出个你死我活的大道之争，姜尚真给气得不轻，就想要起身道理几句，给崔东山双手按住肩头，使劲按回去，埋怨道：“嘛呢嘛呢，打又打不过，省点力气，等会儿如果谈不拢，与吴老神仙磕头求饶的重任，还得交给你这位首席供奉呢。”
  陈平安落座后就取出了一只瓷瓶，往双手涂抹了杨家药铺秘制的膏药，包扎娴熟，再捻出几张白骨生肉符，最后双手笼袖，这才说道：“有请前辈翻一翻老黄历，听过之后，晚辈再做决定。”
  吴霜降看着这个始终气定神闲的年轻人，笑问道：“你最后那一剑，怎么斩出的？”
  若是换成宁姚递出那一剑，吴霜降并不奇怪，但是一位玉璞境剑修，手持长剑，不过半把仙剑品秩，竟是能够直接斩开自己的真身、天人相？
  陈平安说道：“谈不上什么上乘剑招，就是一跃往前，出剑乱砍，不过运转之法，来自剑气长城的剑气十八停，又加了点拳法，名为神人擂鼓式。”
  在学什么就是什么的吴霜降这边，刻意藏掖，意义不大，既然如此，还不如干脆坦诚几分。
  吴霜降笑着点头，抬手双指并拢，轻轻一抹，桌上出现了十八粒芥子剑气，并非直线，悬停位置，刚好契合十八座人身小天地的气府，相互间串连成线，剑光稍稍绽放，桌如大地，剑气如星辰，吴霜降就像凭空造就出一条袖珍星河，吴霜降另外一只手蓦然握拳，缓缓推出，摇摇头，像是不太满意，数次变换细微轨迹，最终递出一拳，浑然天成，剑气缜密衔接之后，便是一把悬停长剑，或者说是完整十八拳叠加。
  吴霜降手腕一拧，将这一幅既是剑谱又是拳谱的“画卷”收入袖中，毫不掩饰自己的赞赏神色，点头笑道：“拳是好拳，可惜我不是纯粹武夫，学不全，差了一份根本神意。”
  吴霜降略作思量，从袖中捻出一张青色符箓，轻轻一推，飘向陈平安，“就当是岁除宫一份小小补偿。”
  陈平安摇头说道：“无功不受禄，前辈凭本事偷学的剑法拳意，晚辈捏着鼻子认了就是。”
  吴霜降微笑道：“是一张太清轻身符，又名白日举形宝箓，又被青冥道官称为上尸解符，是我得意之作，脱胎于道祖亲制的那张太玄清生符。与先前月宫玉斧符，都是当之无愧的大符。”
  陈平安闻言无动于衷，依旧婉拒了。
  这张轻身举形符，若是今天最终一桩买卖谈成了，陈平安别说一张，就算吴霜降给出一大摞，都收得毫不犹豫，来者不拒。但是吴霜降此人性情难测，天晓不得会说翻脸就翻脸，若是在一张符箓上动了手脚，然后自己大大方方收下，不是取死之道是什么。
  见那年轻隐官不识抬举，吴霜降既不恼火，却也没有收回那张“青词绿章根祇材质”的符箓，轻轻飘落在陈平安身前的桌面上。
  崔东山站在姜尚真身后，踮起脚跟，使劲看着桌上那张宝光流转的珍稀符箓，画符之法可以偷学几分，符纸却难代替，因为那符纸材质，极好极贵，价值连城不说，主要还是有价无市，在那青冥天下，是白玉京五城十二楼的仙人，专门用来请神降真的好东西。
  吴霜降转头望向那个双鬓雪白的玉圭宗“老”宗主，爽朗笑道：“你我可算同道中人。”
  双方心仪女子，都不是山上女子中的什么绝色。对于他们这样的修士来说，什么样的美色不能有？
  姜尚真抬手抱拳，轻轻摇晃，嬉皮笑脸道：“过奖过奖。”
  屋内当下五人的座位，也很有意思。
  吴霜降背窗朝门，酒桌上面朝大门为尊。
  陈平安一行人当中，在吴霜降入屋率先落座后，陈平安虽然境界最低，同时还受伤不轻，仅次于一身遗蜕崩碎的崔东山，却还是坐在了吴霜降左手边的长凳上。所以位置距离吴霜降最近。
  宁姚好像护道一般，选择坐在陈平安一旁。
  姜尚真抢先坐在了吴霜降右边，如此一来，就将吴霜降对面的座位，让给了受伤最重的白衣少年，相对距离吴霜降最远。只是崔东山却没有落座，而是站在了姜尚真身后。
  除了吴霜降这个外人。
  屋内一桌四人，其实都在为旁人考虑。
  落魄山，好风气。一双年纪轻轻的神仙道侣之间，先生与学生之间，宗主与供奉之间，竟然无一例外，都可以托付生死。
  天然跟在这些人身边，只是合适不过。
  这也是为何他吴霜降现身之时，毫不掩饰自己的杀心，完全没有半点要坐下商量的意思。
  为的就是验证一事，陈平安对于一桩买卖，一个约定，看得到底有多重，陈平安到底愿意付出多大的代价来践约。
  “一张酒桌上，什么最稀罕？”
  吴霜降自问自答道：“一桌酒客，皆不碍眼。”
  陈平安刚要开口说话，吴霜降朝屋门那边抬了抬下巴，“你可以先离开一趟，让你的弟子和那个小水怪都放心了，咱们再聊生意事。不然你也很难真正心安。”
  陈平安点点头，去了宁姚屋子那边，告诉裴钱没事了，只是让裴钱不着急喊醒那个呼呼大睡的小米粒。
  发现裴钱还是忧心不已，陈平安双指弯曲敲板栗状，裴钱笑了笑，坐回原位，揉了揉小米粒的脑袋。
  陈平安脚步缓慢，走在廊道中，那个真名天然的白发童子已经不知所踪，肯定是被吴霜降藏匿起来了。
  吴霜降微微一笑，对此洞若观火，转头与那姜尚真说道：“难怪你舍得下血本，赌术和赌运都好到没边了。”
  姜尚真拎了一壶自家云窟福地酿造的月色酒，正在抬头豪饮，擦了擦嘴角，笑道：“吴老神仙境界高，说啥就是啥。”
  等到陈平安回了这边落座，吴霜降就将手中茶盏轻轻一磕桌面，底部篆文“行不得”三字化作金光，在桌面如水花云纹瞬间铺散开来，刹那之间，陈平安一行人就置身于一座鹳雀楼的顶楼，唯有四根廊柱支撑藻井琉璃顶，再无门窗遮掩视野，陈平安身前，依旧悬停有那张青绿符箓，姜尚真凭栏而立，双指捻酒壶，轻轻摇晃，月色与酒气一同被晃荡而出，消散天地间。
  崔东山一跃而去，站在栏杆上，两只雪白大袖被天风吹拂，缓缓飘荡。
  吴霜降缓缓走到另外一边的白玉阑干，檐下悬有一串走马，风吹而动，叮叮咚咚，摇曳出阵阵金色光线，细听之下，竟是女子歌声，婉约清丽。
  吴霜降收起茶盏，双手负后，眺望远方，指了指一处山岳，亭台阁楼，宫阙殿观，依山而建，鳞次栉比，“从山脚到山巅，总计一百零八座府邸，我在跻身洞府境的时候，就有过一个想法，以后如果由我来当岁除宫的宫主，岁除宫要有一百零八位祖师堂嫡传，嫡传收再转，分别占据其一，个个境界不低，人人道法不俗。可惜至今未成事，府邸易建人难寻，钱好挣，人心却似流水，好些个资质极好的宗门修士，总是管不住心思，嫌这嫌那，不是府邸小了，就是位置低了，故而都成了过客。”
  吴霜降笑了起来：“岁除宫被人说成是个少年窟，我就笑纳了。刚好拿来提醒岁除宫修士，少年意气最可贵，不要被世道消磨殆尽了。”
  一生修行太勤勉，不敢有半点懈怠，故而常欠读书债。
  山上偶尔无事，焚香闲看玉溪诗，吴霜降每次下山杀人前，可就要翻那苏子词用来助兴了。
  陈平安突然问道：“倒悬山鹳雀客栈的掌柜，真名叫什么？”
  吴霜降说道：“真名就不提了，不然小白会不太开心。至于在我岁除宫金玉谱牒上边，他叫白落，起起落落的那个落字。”
  陈平安内心震动不已，压低嗓音，问了一个看似十分多余的问题：“起起落落的起落？”
  吴霜降笑着点头，“小白其实也在夜航船上，不过不在条目城，一直在垂拱城那边游荡，多半是要找那个长脸汉的麻烦。所以你当时拒绝小白的提议，是很明智的选择，不然飞升城和第五座天下，就要大动干戈了，对飞升城的剑修，未必全是坏事，说不定还能在百年之内，势如破竹，能以一城之力，对抗三教势力，还不落下风。只是如此一来，避暑行宫那些稳扎稳打的长远布局，一份帮助飞升城屹立不倒的千秋大业，恐怕就要功亏一篑了。”
  陈平安有些无言以对，以至于一个没忍住，当着宁姚的面，都要拿出一壶酒，痛饮一口酒后，才能压压惊。
  当时拒绝那个客栈掌柜的买卖，其实陈平安还真没有多想，只是单纯不希望飞升城那边横生枝节，风险既是机遇，机遇也会是风险，这个道理实在再简单不过了。一个在倒悬山隐忍数百年的年轻掌柜，还是那岁除宫的守岁人，全然不知根不知底的，陈平安信不过。
  宁姚有所猜测，不过不敢确定，就眼神询问陈平安。
  陈平安点点头，无奈道：“就是那个人。”
  随便翻检记忆，往事历历在目，开在倒悬山一条小巷尽头的小客栈，陈平安清楚记得每次去那边落脚，见着那个站在柜台后边的年轻人，好像都慵懒，而年轻掌柜每次与陈平安言语，都满脸笑意，十分的和气生财。
  吴霜降一语道破天机，“小白当年其实看你很顺眼，就顺手帮你‘掩盖’了一份武运气象，两两叠加，所以在黄粱福地那边，才会直接吓傻那只黄雀。放心，此事没什么算计，纯粹是小白觉得要找的人找不到，钱也挣不着几个，日子过得太过无聊了。后来你当了隐官，小白还是很欣慰的，在我这边，说他看人的眼光不差。”
  陈平安又喝了口酒。
  桂夫人当年让自己落脚鹳雀客栈？是不是她早有察觉？
  浩然天下，中土兵家祖庭有座武庙，有那武庙十哲陪祀。
  可哪怕是浩然的后世读书人，对此也多有非议，对于副祀之人，就有异议，对于武庙十哲的最少半数人选，更有异议，觉得根本不该选入其中，对于之后不断添补的兵家大家陪祀，增添为七十二名将，分成殿上十人及两庑六十二人，一同享受香火，更是让后世不少人都不以为然，各执己见，吵得厉害。尤其在这期间还有过一桩公案，中土文庙那边不断有儒家圣贤建言，提出理当“取功业无瑕者”，这就使得不少战功累累却杀戮过重的名将，要么被降低神位，要么直接被除去神位。这就使得武庙十哲之一的某人，神位从主殿搬迁而出，搬去了两庑之一。
  原本此人是要连陪祀两庑的资格都要失去，最后传闻还是文庙有两人联袂撒泼打滚，才否决了那个提议，取了个折中法子，撤出主殿，但是留在两庑，只是位列第四等名将之列。
  这依旧让后世兵家修士大打抱不平，说文庙筛选出来的那些所谓名将，谋士太多，只算是王佐之才，却绝非什么，七十二人当中，最少半数给那人提靴子都不配，剩下半数的，又有半数给那人牵马都不配，剩下再半数，都没脸与那人一同跻身武庙十哲。
  什么鹳雀客栈掌柜，什么岁除宫守岁人，什么青冥天下的小白。
  什么白落。
  是那白起！
  至于此人如何去了青冥天下，又是如何成了吴霜降的左膀右臂，大概就又是个天晓得了。
  陈平安都不愿意多问一句。
  吴霜降说道：“很多作茧自缚，是不得已为之。”
  是在对先前那场厮杀，盖棺定论。
  一座座小天地叠叠复叠，既是为了能够斩杀他吴霜降，却能够让吴霜降放心施展十四境修为，根本不用担心一身合道气象，被文庙感知。
  吴霜降继续说道：“你们应该很清楚，最后我没有选择玉石俱焚，不是我全然没有还手之力，不然除开宁姚，你们三个，杀人能成，可你们各自的大道折损，就远远不是这么点了。”
  陈平安说道：“‘这么点’？”
  不说一截太白剑尖已经与夜游剑身几近脱离，想要重新炼制如初，耗费光阴不说，说不定还要陈平安砸入一座金山银山，不说陈平安自己当下的一身伤势，小天地万里山河震动，陈平安与人厮杀过后，需要使用杨家药铺药膏的次数，屈指可数。这些都不去说，姜尚真的飞剑品秩已经跌了境，崔东山更是连一幅仙人遗蜕皮囊都没了，这会儿看似云淡风轻，实则受伤极重，如果不是崔东山术法玄妙，换成一般仙人境的练气士，早就半死不活了，能不能保住上五境都难说。
  吴霜降笑道：“这些都不用担心，我知道轻重。”
  崔东山若是挣不脱这副皮囊枷锁，还怎么跻身飞升境？吴霜降敢断言，作为半个绣虎的白衣少年，这些年其实本身就一直在寻找一位剑修，必须是飞升境起步，而且得是信得过的，剑术极高的，比如与文圣一脉关系亲近的阿良？同门的左右？才能放心，让对方出剑，打破牢笼。
  至于一截柳叶的飞剑跌境，当然损失极大，不过只要姜尚真跻身了飞升境，两事并一事，都会迎刃而解。
  只不过这些心知肚明之事，说出口就比较大煞风景，吴霜降也没觉得与这些年轻人做买卖，需要自己如此坐地还钱。
  何况四人联手，一人塑造瓷人碎瓷人，三人合力剑斩十四境，这等壮举，哪怕吴霜降正是被斩之人，他也觉得极有意思。
  会让吴霜降有些期待百年之后的光景。
  只是不知道百年千年之后，年轻人们都已飞升境，那么就是四飞升，其中三剑修？
  会不会后世有人提及此事，就要来上那么一句。
  岁除宫曾经有人名叫吴霜降，一人力战陈平安，宁姚，姜尚真，崔东山？
  壮哉。
  吴霜降大笑一声，破例取出一壶酒水，痛饮一口，开始娓娓道来一些老黄历，“岁除宫有了我之后，大不一样，不到百年光阴，很快就崛起了，要知道我当时才是金丹境的时候，就已经是一座宗门账房先生财神爷了，等到跻身了元婴，又兼了掌律一职，当然，这与岁除宫当时只是个二流山头，关系不小。不过你们应该翻过的秘档记录，一个金丹符箓修士，捉对厮杀过程中，斩杀一位元婴剑修，以及元婴之时，击杀过两位玉璞境，非是我自夸，不是谁都能做到的。”
  “我生性谨慎，修行路上的一些个意外，看似凶险，其实都不算什么，但是我如此，不意味着身边人也是如此，所以有个女子，她在下山历练过程中，误杀了两位练气士，两人都是世俗朝廷的道牒官员，厮杀过程中，还殃及无辜凡俗十数人，这笔账就算在她头上了，这其实不算过分。所以我就不得不走了一趟山下，帮着她四处周旋，原本方方面面都已经被我摆平，幕后设局之人，都被我顺藤摸瓜找到了。”
  那女子，就是吴霜降的山上道侣，在岁除宫，她是一个修行资质很平常、容貌也很平常的女子。
  其是一个山上修士设置的局，当然是针对吴霜降，一个姿色平平、修行资质更不算太好的女子，还不值得幕后人如此兴师动众。
  牵一发而动全身，最终吴霜降惹上了白玉京二掌教，真无敌余斗。连那些幕后布局人，都觉得是一个天大的意外之喜。
  而那个时候的吴霜降，才是一位元婴境修士。
  掌管白玉京那一百年的道老二，最终给了吴霜降一个选择，要么去敲天鼓，再被他余斗打死。
  要么交出那个女子，按照道律，魂飞魄散。你吴霜降只需袖手旁观，就可以不用死。
  吴霜降突然提了一句题外话：“咱们那位三掌教闲来无事，也为他的小师弟设置了一个差不多的问心局，只是在道心细微处，始终没有让他这位小师兄满意。不然那少年，当时就可以得到一桩仙缘，能够一步登天，跻身玉璞境。如果他可以心境上不拖泥带水，比你胜出一筹，然后再与你做同样事，看似自找麻烦，做些多余事，陆沉就愿意高看他一眼了。”
  陈平安说道：“是那个道号山青的？”
  同样是数座天下的年轻十人之一。
  吴霜降笑着拎起酒壶，指了指陈平安身边的女子。
  宁姚直到这一刻，才随口说了句，“这人行事，不太地道，被我砍了几剑，躲去闭关了几年。”
  一直竖起耳朵的姜尚真，偷听至此，立即小声重复两字，“保重，保重。”
  吴霜降斜靠栏杆，只是喝了一口，就不再饮酒，眯眼望向远方岁除宫的一处处山水形胜，微笑道：“要知道，在那件事发生之前，我被视为是青冥天下最有儒家圣贤气象的道门修士，并且还有希望炼出一两个本命字，因为我坚信世间所有事，是非分明，对错分明，黑白分明。”
  山水依旧在，人已是过客。
  所以吴霜降之前才会说那句。
  每个人心中都有一座书简湖。
  可能姜尚真的那座书简湖，会有个蘅芜一般的柔弱女子，亭亭玉立，年复一年徘徊不去。
  可能会是神篆峰的那座祖师堂，从曾经的闹闹哄哄，变得空无一人，再无一句骂声，也无人摔椅子。
  可能崔东山的心中书简湖，会有个囊中羞涩的教书先生，空有一肚子学问，依然饿着肚子，带着初次相逢的少年，一起走过鸡鸣犬吠、炊烟袅袅的小街陋巷。
  可能是昔年学塾，有个意气风发的年轻读书人，前一刻还在代师授业，转眼过后，座下几个听课之人，都已远去，再不回头。
  可能是一位远游还乡的南婆娑洲老剑仙，在泥瓶巷曹家祖宅内，回头望去，仿佛看到了个手持扫帚的妇人。在那大雨天的家中，那处四水归堂的小天井，就是一处书简湖，直教一位活了千百年早已铁石心肠的老剑仙，回首时也要视线模糊，轻声呢喃，娘亲，傻娘亲唉。
  一处书简湖，可能只是那处不起眼的乡野乱葬岗，曾经有一个活泼可爱的小姑娘，是鬼却最怕鬼，在她彻底离开人间后，却能让一位重游故地的剑客，不至于伤心得如何揪起心肝，就只是一夜独坐，不敢喝酒。
  可能是一位孤零零的账房先生，在湖边掬水洗脸。可能是更早时候的某个少年，在远游路上的一张酒桌上，说自己年纪太小。
  可能是一位随城远游、好似天上月的女子，满脸泪水，看着那座城头上，一个连脸庞、身形体魄都已失去的心上人，依旧好似有那笑颜，使劲与她挥手告别，好让那个明明境界更高、剑术更高的女子，千万不要担心，更不要愧疚。
  一楼寂然。
  各有心思。
  先前对峙双方，看似从生死相向，变成了谈笑风生，甚至有望做成买卖，缔结盟约，可其实依旧剑拔弩张，暗流涌动，双方随时都要继续分生死，都不需要什么一言不合，不用谁怒目相视，就会死人。
  吴霜降收起些许思绪，指了指那张青色符箓，与陈平安说道：“我的十四境合道人和，只要我和道侣天然，不同时被杀，就可两人都不死。至于其中大道折损是多少，以及我的境界恢复之法，太过涉及大道根本，就不与你明说了。关于今天一场切磋，你们几人的折损，我自会一一补偿，比如这张上尸解符，除了能够让一位无望上五境命不久矣的地仙，转为鬼仙之姿，还能够跻身玉璞境，此后是否塑造金身，转去担任山水神灵，从断头路改道，换路继续登高，你都可以随意。而且此符贵重，还在于符纸材质本身。这是对你体魄受伤的补偿。”
  陈平安这才招手将那枚符箓收入袖中。
  吴霜降继续道：“姜尚真与崔先生，之所以能够突兀现身，都是祭出了那张三山符吧，画符之法，并无问题，可惜还是那个问题，符箓材质太差了，承载不起太多道意，所以三山远游对你们三人的神魂裨益，实在太小。”
  吴霜降又取出四张在那白玉京都不易见到的“降真青绿箓”，轻轻挥袖，丢给姜尚真和崔东山。
  在浩然天下，所有白玉京三脉道门下宗，例如宝瓶洲的神诰宗，桐叶洲的太平山，每次有人跻身天君，都会燃烧此符，请下各自尊奉的三位掌教祖师。其珍贵程度，可见一斑。
  吴霜降瞥见那陈平安的脸色，笑道：“就这么多了。”
  陈平安呵呵一笑，骗鬼呢。如此抠搜不爽利的十四境大修士，不多。
  “我身上真就只有这五张，不过岁除宫祖师堂里边还有三张，不如你随我一起去拿？”
  吴霜降微微一笑，看破陈平安的心思，打趣道：“反正你与孙道长也是忘年交，说不定咱们那位白玉京三掌教瞧见了你，还要与你叙旧几分。早些年一起远游玄都观，他一路唠叨了你不少。有这么两位朋友，别说是我那岁除宫，在青冥天下哪里逛不得。”
  陈平安问道：“孙道长还好吧？”
  吴霜降点头道：“很活蹦乱跳。”
  吴霜降好像想起一事，抖了抖双袖，瞬间又有两宝现世，一把剑鞘，以及那根“行气铭”绿竹杖，再次丢给姜尚真和崔东山，“剑鞘是斩龙台炼化而成，剑鞘又是一座符阵，我已经撤去所有三十六重禁制，正好可以温养那一截柳叶，提升飞剑品秩做不到，就当是预祝姜宗主跻身飞升境了。”
  “这根行山杖，就送给崔先生当见面礼了。其中诸般妙用，崔先生可以自行琢磨。”
  崔东山接过绿竹杖，姜尚真握住剑鞘，两人相视一笑，早先真要宰了吴霜降，咱哥俩岂不是发了，从此阔气得无法无天？！
  吴霜降再对宁姚说道：“回乡之后，我会降下一道法旨给第五座天下的门内弟子，让他们为飞升城效力一次，不惜生死。”
  毕竟是那少年窟。
  这样的盟友，看遍天下，绝无仅有。
  宁姚道了一声谢。
  吴霜降说道：“天然在剑气长城，在你心境做客一场，先后遇到三人，其中第一个，就是与我做买卖的人，换成别人，带不走天然，即便带走，也太过落了痕迹。所以在剑气长城那边，天然看到了他，还说要与她切磋道法，当然会被吓个半死，她从来就胆子小。”
  陈平安点头道：“是孙道长的师弟。”
  五行之木宅，中年道人的神像，是大玄都观的一株祖宗桃木斫成，而陈平安的五岳山根，是炼化道观青砖而成，其中蕴藉之道意，也是大玄都观剑仙一脉的根脚。
  这位中年道人面容的远游客，是大玄都观观主孙怀中的师弟，也是那位“千古一人”宋茅庐的师父。
  “好像她还遇到了一个暮气沉沉的人，穿草鞋，悬柴刀，一直在行走四方。”
  吴霜降蓦然变出一把拂尘，拂子画圆相，再单手竖拳，笑道：“取经只是空废草鞋，不知你在寻个什么。”
  陈平安微微讶异，仍是直截了当说道：“不就是寻个安身立命处，何况走路何处不废草鞋。”
  吴霜降与陈平安递过拂子，笑道：“我在家乡，曾经与陆沉一起遍参尊宿，不过只能算是略通佛法。希望你小子以后心诚学禅，不要逃禅。”
  陈平安接过拂尘后，竟是直接一个肩头歪斜，差点没能接住那把在吴霜降手中轻飘飘的拂子。
  吴霜降突然问道：“佛陀十大弟子，各有第一。请问密行第一的罗睺罗尊者以何为第一？”
  陈平安没有刻意打机锋，如实答道：“当年第一次在书上看到这桩佛门公案，其实也不知那位僧人为何要答‘不知道’。后来与一位崖间僧人询问过后，才知道答案。”
  既然是密行，旁人听此问，如何能够回答？当然是不知道。
  书上将道理说破了，好像很简单。只可惜人生各有症结，太难知道一个自己不知道了。
  吴霜降又接连问：“如何是无缝塔，如何是塔中人？如何是打葛藤去也，如何是只履西归意？如何夺境又如何夺人？为何老僧蓦一喝，独有僧人惊倒，便是所谓俊家子了？为何要歌马驹？为何要低声低声，为何又要掩口不言？为何要捏拳竖指，棒喝交驰？如何是同时别？如何是本来面目？为何竖杖有定乱剑，放杖就无白泽图？且作么生人剑活人刀，怎么参？为何把断要津第一句，是官不容针，车马私通？何谓三玄三要？如何坐断天下老和尚舌头？如何是向上事？！”
  陈平安叹了口气，还是如实答道：“书上都有记载，我如果只是背诵照搬，这些问题，我能说出三百余个答案。”
  远游路上，读书不停，光是一问“如何是祖师西来意”，陈平安就一一记住，汇集整理了将近百余个答案。
  比如一百个典故，可能有人知道了九十个，都不敢说自己知道。可有人只知道三两个，就已经觉得自己都知道了。
  吴霜降最后笑问道：“那么如何是落魄境？如何是落魄家风？身在自家山中，你这总该晓得吧？”
  陈平安犹豫了一下，答道：“先赤脚走路。同时缝补草鞋，自己穿鞋，也愿意送给路人，旁人不愿意收，我们也不强求，毕竟真要计较，人人早已各自穿鞋。”
  吴霜降摇摇头，似乎很不满意，“先？意思全无矣，亏得我方才还担心你会逃禅。”
  宁姚单手托腮栏杆，她只是安安静静，看着陈平安。
  没觉得他在与吴霜降的这场问答当中，就落了下风。这个吴霜降如今多大岁数了，陈平安怎么比。
  崔东山坐在栏杆上，这“少年窟”岁除宫周边，大好河山，风景壮阔，看得让人唏嘘不已：“光阴似箭，日月如移越少年。”
  姜尚真趴在栏杆上，点头道：“更何况少年乘白驹过隙，不觉白头。”
  吴霜降笑问道：“我现在只好奇一事，你为何对佛门天然亲近？”
  陈平安说道：“家乡小镇，有四块牌坊匾额，小时候听人说了内容，觉得只有‘莫向外求’这一个道理，听得懂，勉强做得到，做到了还有用。”
  吴霜降笑了笑，运转神通，下一刻只有他和陈平安离开鹳雀楼中，来到了山巅的岁除宫祖师堂外。
  这是吴霜降第一次流露出肃穆神色，取出一张符箓，正色说道：“如果万一，连你在浩然天下，都未能护住天然，被同时剑斩两人，那你就对她使用此符。”
  陈平安点点头，“我答应了。”
  吴霜降疑惑道：“你就不问我，为何不担心你将此符用在别人身上？”
  正是那张道祖亲制的太玄清生符。
  陈平安说道：“有些事，真就只有我做得，别人做不得，前辈可以放心。”
  吴霜降笑着点头，让陈平安收好那张符箓，“你愿意揽下这么个大麻烦，看来你对那白玉京仙人怨念，一样不小啊。”
  陈平安说道：“白玉京里边，其实也有我很敬佩的前辈。”
  吴霜降双手负后，看着山外的云卷风舒，然后指向鹳雀楼附近一处江心大石，“那边的歇龙石，以后只要你做客青冥天下，还有本事返乡，可以搬走。”
  陈平安看了那歇龙石，眼角余光顺便瞥了眼鹳雀楼。
  吴霜降啧啧称奇道：“陆沉没说错，果然像我，贼不走空。”
  吴霜降突然说道：“小白在长平亭那边，跟那垂拱城城主聊得挺开心，然后约好了去揍一个叫高锡的人，好像还要请一个叫梁周翰的人喝酒，我对你们浩然历史知道不多，这两个人，有什么来头？”
  陈平安想了想，说道：“浩然天下这边，武庙人选，各大王朝，可以自己酌情筛选。高锡除了奉承君主，当然也是跟风文庙了，与几个同僚裁定武庙陪祀人选，最终只取功业始终无瑕者。梁周翰觉得此事不妥，觉得天底下没有十全十美的圣贤，觉得太过苛刻古人，似非允当。这肯定是一番平恕言论了，可惜没有被当时的皇帝采纳。”
  吴霜降点头道：“指瑕人雄，谁当无累。确实是一个读书人的平恕之言。”
  陈平安有些无奈，既然前辈都知道，还问个锤子？
  吴霜降看了眼陈平安所背长剑，说道：“如果你敢放心，我就帮你炼化一二。我离开浩然天下之前，还会解开天然那些禁制，到时候她的战力，就不是一位寻常飞升境能够媲美了。将来修行路上，你再遇到一些不大不小的意外，你可以暂借长剑给她。”
  山巅修士的厮杀，其实真正比拼之事，就两件，术法或是飞剑的最高杀力之大小，以及逃命本事的高低。
  这也是吴霜降为何要炼出四把仿剑的原因所在。
  而且吴霜降的压箱底本事，还有几件。
  陈平安抱拳致谢，一声前辈，十分诚心。
  吴霜降问道：“所背长剑，名为？”
  陈平安说道：“夜游。”
  吴霜降点头道：“好名字。”
  沉默片刻，吴霜降笑问道：“那就回了？”
  陈平安没有异议。
  小天地就此消散，众人一起返回客栈屋内。
  陈平安与三人点点头，示意没事了。
  姜尚真问道：“正阳山那个婆姨，总不能辛苦盯了半天，就这么让她溜走吧？”
  崔东山笑道：“那就赶紧回去？”
  陈平安说道：“辛苦了。”
  结果一个首席供奉捶胸，一个得意学生顿足，不约而同，都是伤心状。
  然后两人哈哈大笑，抬手一拍掌，为双方心有灵犀的默契，相互喝彩。
  两人就要捻出一张山符，凭此重返那正阳山周边一处僻静山头。
  陈平安咳嗽一声，作为提醒。
  崔东山立即心领神会，可怜兮兮望向那位吴老神仙。
  姜尚真的画符手段，十分鬼画符，甚至还不如山主。
  而崔东山和陈平安，当下还真没有太多心神气力，来画这三山符。
  吴霜降笑道：“那就有劳崔先生先绘制出心中三山？”
  崔东山小鸡啄米，使劲点头。
  白衣少年没个动静，吴霜降就只是笑着不说话，重新取出茶盏，开始悠哉悠哉喝茶，你们仨都不急，我一个外人，急什么。
  陈平安更是不动如山。
  笔呢，丹砂呢？符纸呢？
  好像一屋子全是穷光蛋，一样都是没有的。
  崔东山伸手捂住心口，咳嗽不已。
  姜尚真一手抵住雪白鬓角。
  姜还是老的辣。
  陈平安转头询问宁姚要不要喝酒，宁姚说好啊，挑一壶，不要再是那桂花酿了，换一种好了。陈平安说没问题没问题，只是酒水种类有点多，你别着急……
  吴霜降笑呵呵道：“一条贼船，好个贼窝。”
  说完之后，吴霜降摇摇头，略显无奈地放下茶盏，拿出一支笔，一张符箓。竟然他娘的又是一张“青绿”符箓……
  看得陈平安瞪大眼睛，好家伙，不愧是一位与孙道长聊得来的前辈！
  陈平安以迅雷不及掩耳之势站起身，先一巴掌按住那张青绿符箓，再取出一张寻常符纸，赶紧丢给崔东山。崔东山接过了先生赐下的珍贵符箓，然后起身弯腰低头，伸出双手，毕恭毕敬赶紧从吴老神仙手中那支铭文“生花”的仙家笔。
  在那黄纸符箓上边，崔东山绘制出三山形貌，然后使劲甩动手中“生花”笔，好似那山下毛笔，蘸墨不够，枯笔都不成了。
  姜尚真埋怨了崔老弟一句，赶紧屁颠屁颠为吴老神仙送上自家珍藏的一支毛笔。
  突然之间，三人几乎同时愣在当场，崔东山看了眼手中毛笔，抬头看了眼先生，陈平安看了眼崔东山，低头看了眼自己手中的青绿符纸。
  吴霜降则取过那张黄纸材质的三山符箓，握着姜尚真递来的毛笔，微笑道：“崔先生和姜宗主，莫不是无需我帮忙画符了？”
  吴霜降抬起手，勾了勾，“两张。”
  姜尚真和崔东山各自乖乖递过去一张还没捂热的青绿符纸，吴霜降将手中毛笔收入袖中，又招了招手。
  崔东山只好交出那支“生花”笔，不曾想吴霜降接过笔后，将桌上两张青绿符箓都一并收入袖中了，朝陈平安招招手。
  显而易见，那张被陈平安落袋为安的符箓，也得还给他吴霜降。
  陈平安无奈道：“前辈，这就过分了吧？”
  吴霜降说道：“谁境界高谁说啥是啥，先前是谁说来着？”
  姜尚真眼观鼻鼻观心。
  三人偷鸡不成蚀把米，还搭进去一张青绿符箓，准确说来好像还是两张。
  崔东山硬着头皮说道：“先生，你那张还是留着吧，我和周首席还有一张呢。”
  姜尚真一拍额头，结果挨了崔东山一肘。
  吴霜降笑了笑，摆摆手，重新取出两张青绿符箓，手持“生花”笔，微微凝神，便一气呵成画完两张三山符，送给姜尚真和崔东山，最后还将那支“生花”笔丢给白衣少年，说道：“也预祝崔先生妙笔生花，多写几篇不朽诗篇。”
  如何与人做买卖是一回事，心情好送礼又是一回事。
  陈平安感慨不已，学到了，学到了。
  崔东山和姜尚真各自捻符，就要离开夜航船，凭此重返宝瓶洲陆地。
  陈平安站起身，走到他们身边，一手按住崔东山的脑袋，然后突然抱住姜尚真，轻轻以拳敲在姜尚真后背。
  与崔东山，与姜尚真，陈平安都没什么好多说的。
  姜尚真有些破天荒的神色尴尬，犹豫了一下，抱住陈平安，
  这辈子好像还没抱过男人呢。
  哪怕是嫡长子姜蘅，当年襁褓中，好像都没待遇啊，他这当爹的，就从没抱过。
  陈平安后退两步，笑道：“都顺风顺水。”
  姜尚真突然欲言又止起来。
  陈平安有些疑惑。
  姜尚真压低嗓音说道：“听说这边有座灵犀城，那城主女子，我仰慕已久，可以的话，劳烦山主帮我捎句话，随便说点什么都成，山主说话最得体。”
  陈平安听得一阵头大，得体你个姜大爷，脸色略显为难，转头望向宁姚。
  宁姚说道：“身正不怕影子斜，这种事也要心虚？江湖路上，藏了几个三百两啊？”
  陈平安收回视线，对那姜尚真微微一笑，表示由衷感谢。
  姜尚真试探性问道：“那就……别捎话了？”
  吴霜降坐在那边悠悠喝茶看热闹，觉得这个姜宗主，真是个妙人，投缘得很。
  崔东山赶紧帮忙转移话题，说道：“先生，若是得闲去了那座声色城，遇见个两腿打摆子，提灯登梯写榜书，最终再吓得一夜白发的老先生，一定要帮学生与他说句，他的字，写得真心不错，不该后世子孙禁写榜书的。”
  陈平安知道崔东山在说谁，毫不犹豫就答应下来。
  姜尚真捻起符箓，微笑道：“辛苦山主捎话，走了走了。”
  崔东山取出那“行气铭”绿竹杖，轻轻一拄地，大笑道：“先生保重，学生去也。”
  白衣少年，青衫书生，两个身形一闪而逝。
  吴霜降转头望向窗外，微笑道：“就要天亮了。”
  吴霜降转过头，起身道：“那就不耽误你们聊天了？我还得去看着柜台。”
  陈平安问道：“前辈何时离开渡船，重返岁除宫？”
  吴霜降笑道：“看心情吧。可能就算离开了夜航船，也会先走一趟蛮荒天下。”
  吴霜降离去后，陈平安和宁姚去了裴钱那边的屋子，小米粒还在酣睡，裴钱在师父师娘落座后，轻轻晃了晃小米粒的脑袋，没晃醒，就伸手捂住小姑娘的鼻子嘴巴，小米粒微微皱眉，迷迷糊糊，拍开裴钱的手掌，看样子还能再睡会儿，裴钱只得说道：“小米粒，巡山了！”
  小米粒立即一个蹦跳起身，使劲揉着眼睛，嚷嚷道：“好嘞好嘞！”
  然后看到了好人山主，山主夫人，还有一脸坏笑的裴钱。黑衣小姑娘双手挡在嘴边，哈哈大笑，裴钱果然没骗人，一觉醒来，就瞧见所有人哩。
  宁姚对神色疲惫的陈平安说道：“你先睡会儿，我陪裴钱和小米粒聊会儿天。”
  陈平安点点头，趴在桌上就熟睡过去。
  至于小米粒会不会说漏嘴什么，实在是顾不得了，反正身正不怕影子斜。
  客栈门口那边，依旧是年轻伙计面容的吴霜降，坐在板凳上，翘起腿，闭上眼睛，摇头晃脑，拉起了二胡，偶尔睁眼，笑意温柔，斜眼望去，好像身边有位怀抱琵琶的女子，就坐在一旁，她以琵琶声与二胡声唱和，愿天下有情人终成眷属。
  陈平安很快就揉着眉心，清醒过来，实在是那二胡声有些吵人。
  宁姚拉着裴钱和小米粒返回自己屋子，陈平安就刻意隔绝那二胡声，脱了靴子去床上盘腿而坐，开始呼吸吐纳，心神沉浸其中。
  等到陈平安这一觉醒来，发现已经是黄昏时分，所幸没有了二胡声响，陈平安穿上靴子，走到客栈大堂那边，发现宁姚三人都在那边，而那个吴霜降正摊开一本书，不拉二胡了，开始当那说书先生了，宁姚三个嗑着瓜子，桌上还有一碟溪鱼干，当那捧场的听众。
  陈平安只是站在原地，听了片刻，就开始冷汗直流，吴霜降说那书上有什么那江湖女侠问那少侠，敢问公子姓甚名甚，不知何时才能再会？还有那山野偶遇的艳鬼狐魅，妩媚笑问那少年郎，趁此美景良宵，不耍子待要怎的？
  听到这里，小米粒就皱着眉头，问裴钱是啥个意思，耍是咋个耍，裴钱说不知道，宁姚斜眼某人，笑着说可以问当事人嘛。
  陈平安哈哈大笑，一身浩然气，大步走去，“裴钱，小米粒，去整点花生毛豆拍黄瓜，我好跟吴大爷喝点。”
  “我又不喝酒。”
  吴霜降合上书籍，许多书页都有折角，约莫是“趁此美景良宵”之类的，都有提醒。
  吴霜降走了，去了门口那边斜靠而立，但是桌上留下了那本山水游记。陈平安落座后，如坐针毡，都不知道自己来这边凑个锤子的热闹。
  吴霜降笑着转头瞥了眼那张桌子。
  遥想当年，自己宗门，也曾是这般热闹的。
  陈平安随便找了个借口，来到大门这边，与吴霜降一人一边当门神。
  两人都双手笼袖。
  旁人看去，还真挺像。
  吴霜降轻声说道：“如果我没有算错，你很快就需要走一趟中土文庙了，极有可能是以一种阴神远游出窍的姿态。到时候你会同时拥有双重身份，站在一大帮的浩然山巅人物当中，文圣一脉的关门弟子，剑气长城的隐官。”
  陈平安思量片刻，“是商议如何处置蛮荒天下？”
  吴霜降点点头，笑道：“不然还能是什么。有点类似万年之前的那场河畔议事。没有意外的话，你还会是年纪最轻的那个人。”
  至圣先师，和礼圣，不知会不会现身。
  但肯定会有亚圣，文圣，文庙正副三教主，老夫子伏胜，三大学宫祭酒，七十二书院山长，等等。
  符箓于玄，龙虎山大天师，白帝城郑居中，裴杯，火龙真人，渌水坑青钟夫人，皑皑洲刘聚宝，怀荫，郁泮水，等等。
  可能还会有极少露面的穗山大神，青神山夫人等等。以及诸子百家祖师们。
  因为这场议事的结果，会决定两座天下的未来走势。
  吴霜降脑袋后仰，靠着大门，“可规可矩，谓之国士。”
  陈平安说道：“不敢当。”
  吴霜降微笑道：“是说我自己，是说那座我一手打造出来的宗门，青山绿水，少年窟。”
  陈平安点头道：“与孙道长的玄都观一样，令人神往。”
  吴霜降笑道：“如果去掉前半句，就更好了。”
  陈平安摇头道：“我们落魄山，行走江湖，门风很正，诚字当头。”
  吴霜降揉了揉下巴，“我那岁除宫，好像就只有这点比不上你那落魄山了。”
  陈平安不搭话。
  落魄山的风气来源，一直是个不大不小的谜，就像周米粒每天兜里，到底放了多少颗瓜子。
  山主说是拜某位得意学生所赐，崔东山信誓旦旦说是大师姐的功劳，裴钱说是老厨子饭桌上的学问，她只不过听了几耳朵，学了点皮毛。朱敛说是披云山那边流传过来的歪风邪气，挡都挡不住，魏檗说是与大风兄弟下棋，受益良多。
  可怜辛苦看门好些年的郑大风，如今身在第五座天下，都没机会反驳什么。
  吴霜降自言自语道：“以卵投石，尽天下之卵，其石犹然，不可毁也。”
  陈平安说道：“我看未必。”
  吴霜降点头道：“精诚所至金石为开，总是要信一信的。”
  他又问道：“知道我最喜欢你们儒家哪句圣贤语吗？”
  陈平安试探性说道：“以德报德，以直报怨？”
  吴霜降啧啧道：“脑子怎么长的？这都猜得到？”
  屋内桌上，小米粒双手撑在桌上，大声喊道：“山主，吴先生，溪鱼干要没嘞。”
  吴霜降转头笑道：“没事，我那份归你了。”
  陈平安也笑着点头附和。
  小米粒使劲抿嘴再点头，抬起双手，竖起两根大拇指，不知是在道谢，还是想说么的问题，小小鱼干，不在话下。
  吴霜降突然感叹道：“一家和乐。”
  陈平安轻声接话道：“即是大年。”
第七百八十一章 齐聚
  暮色里，吴霜降突然说要走了。
  丢给了陈平安那把长剑夜游，半天功夫，竟然就已经炼化完毕。
  陈平安接过夜游后，厚着脸皮跟吴霜降讨要一幅字帖。
  在青冥天下，公认岁除宫修士写的字，是可以驱鬼的。挂字如悬符，甚至还要更管用。陈平安当然不是想着靠吴霜降的字，去做什么驱鬼辟邪的勾当，那也太过暴殄天物了，留着当个夜航船之行的纪念，以后挂在自家落魄山的书房，有客来访，无论是谁，还不都得问一句真迹赝品？
  吴霜降答应下来，陈平安就在大堂里边，取出笔墨纸砚，小米粒收拾好桌子后，帮忙铺开宣纸，趴在桌上研墨。
  吴霜降看着那些山下寻常之物的毛笔、墨锭，好像没了写字的兴致，陈平安无奈道：“我身上真就只有这些家伙什，前辈将就一下？”
  吴霜降笑道：“落魄山丢得起这个脸，吴某人可丢不起。既然如此，还是算了吧。”
  陈平安赶紧说道：“那容晚辈去与李十郎借来文房四宝？”
  吴霜降瞥了眼外边的天色，摇头道：“不能让小白久等。”
  小米粒还在那儿研磨墨锭，急得抬手自挠头，可怜兮兮道：“吴先生吴先生，随便写几个字，中不中？咱们出门在外，行走江湖，讲究不如将就哩。”
  吴霜降想了想，点头道：“有理。”
  吴霜降从袖中取出自己随身携带的文房清供，铺开一幅彩云笺，取出一支青竹杆毛笔，刻有一行小篆，胸有成竹万里翠。一方砚台，侧面砚铭神仙窟，古砚趴着一对袖珍螭龙，吴霜降以笔杆轻敲螭龙头颅，两条螭龙立即睁开一双金色眼眸，古砚内顿时浮现一层金色涟漪，吴霜降蘸墨过后，笔尖金黄色，在那笺纸上写下一幅按例可算《当时贴》的行书字帖。
  “当时只道是寻常，不信人间有白头。明月高楼休独倚，忽到窗前疑是君。”
  最后在这幅字帖三处，分别钤印有吴霜降的两方私人印章，一枚花押。
  戎马书生，统兵百万。人书俱老境。心如世上青莲色。
  陈平安站在一旁，双手轻搓，感慨不已，“前辈这么好的字，不再写一副楹联真是可惜了。好事成双，讲究一下。”
  吴霜降笑了笑，桌上出现两张岁除宫万年红材质的楹联纸张，每张楹联上，都有七处金色团龙图案，好似虚位以待，只等落笔写字。不但如此，还从袖中取出了一只小木匣，打开之后，排列着七色小瓷盒，是那岁除宫名动天下的七宝泥。山上君虞俦，曾经从仙府遗址获得一桩极大机缘，搬了座古山回宗门，山头落地生根后，异象横生，经常有那丹砂如彩云飞流的景象。仙人炼化飞砂之后，凑齐七色，就是七宝泥，有那一两彩泥一斤谷雨钱的说法。
  陈平安有些疑惑，书写楹联，没有七色文字的讲究吧？只是不敢多问，怕一问，煮熟的鸭子就要飞走。
  吴霜降也没有解释什么，以笔蘸七色宝砂，在两张春联上边写下各七字，退笔如山未足珍，读书万卷始通神。
  吴霜降朝着那副楹联轻轻呵了口气，一副楹联的十四条金色蛟龙，如被点睛，缓缓旋转一圈再寂然不动。
  苏子的诗文，吴霜降的题字。
  顺便占了些身边求字年轻人的小便宜。
  白白当了一次二外甥的陈平安，毫无芥蒂，只当根本不知道有那么个典故。
  吴霜降笑道：“就当是预祝落魄山下宗建成了，可以当那祖师堂大门楹联悬挂，楹联文字跟随时辰而变，白日黑字，夜间白字，泾渭分明，黑白分明。品秩嘛，不低，若是挂在落魄山霁色峰门上，足以让山君魏檗之流的山水神灵、鬼魅魍魉，止步门外，不敢也不能逾越半步。不过你得答应我一件事，什么时候觉得自己做了亏心事，而且有错难改，你就必须摘下这幅楹联。”
  陈平安退后一步，与这位笑言“曾经有望炼出一两个本命字”的岁除宫宫主，作揖行礼。
  吴霜降摆摆手，只是收起了几枚印章，转头与那黑衣小姑娘笑道：“小米粒，桌上其余的文房用物，都送你了，就当是回礼你的那些鱼干瓜子。至于回头你转手送给谁，我都不管。”
  周米粒赶忙使劲摆手，“使不得使不得，鱼干瓜子都不用钱的。”
  吴霜降微微一笑，转身离去，大步跨过门槛，小米粒飞奔过去，追上那位吴先生，从袖子里掏出两袋子鱼干，挠挠脸，有些难为情，“吴先生吴先生，就这么点了，都送你吧，别嫌少啊，真要嫌少，也么的事，以后去我家做客，管够啊。”
  吴霜降笑着接过两袋子溪鱼干，道了一声谢，轻轻一拍小姑娘的脑袋，走了，吴霜降一步跨出，就离开了条目城。
  小米粒挥挥手，站在门外原地张望许久，叹了口气，有些羡慕这个吴先生的道行，都不用御风远游，嗖一下就没了踪迹，那还不得是金丹起步的神仙境界？！呵，想啥呢，地仙怎么够，说不得是那传说中的玉璞境嘞，唉，境界这么高，跟魏山君都一样高了，吴先生在家乡，得开过多少场夜游宴啊？难怪送人礼物都眼睛不眨一下的，阔气，大气，走江湖，就得是这样啊，当年那个在哑巴湖遇到那个憨憨傻傻的姑娘，人不坏，就是头发长见识短，一颗谷雨钱就能卖了哑巴湖的大水怪。
  小米粒大摇大摆走回大堂桌旁，陈平安收起了字帖和楹联，都放入了方寸物当中，对小米粒笑道：“古砚，青竹笔，七宝泥，三样东西，都让裴钱先帮你收好。”
  小米粒愣了一下，小姑娘瞥了眼桌上物件，“可我都想好了怎么送人啊。”
  陈平安笑道：“不用送人，你好好收着就是了，以后回了落魄山，记得别乱丢。”
  小米粒一本正经说道：“我一开始是打算全都送给山主夫人，如果山主夫人不收，我也么胆子坚持到底哩，那我回了家，就把七宝泥送给暖树姐姐，她喜欢每天记账嘞。把古砚送给景清，再把青竹笔送给魏山君，披云山不是有一片竹林嘛，老厨子和裴钱不晓得为啥，自己不去，让我偷偷跑去那边仔细数过有几棵竹子了，我这不琢磨着魏山君要是收了礼物，一个高兴，就要白送我一棵竹子哩。”
  宁姚忍住笑，揉了揉小米粒的脑袋。
  裴钱假装什么都不知道，反正只要师父问起，就全部推给老厨子。
  陈平安则破天荒有些良心不安。不知道当时小米粒在竹林那边逛荡，认认真真扳手指数竹子，魏山君作何感想？
  一个白发童子，在廊道拐角处那边探头探脑，问道：“隐官老祖，那人呢？走了没？你们聊得咋样？”
  陈平安转头说道：“离开条目城了。聊得还行，不用你出手。”
  白发童子哈哈大笑，双手叉腰，晃动肩头，大步走向桌子，“隐官老祖果然无敌啊，让我都没有表现忠心的机会了，不然只要我略尽绵薄之力，肯定就能与隐官老祖联袂退敌！惜哉惜哉，恨事恨事！”
  陈平安微笑道：“那我把他请回来？”
  白发童子膝盖一软，伸手扶住桌面，颤声道：“我看就没有这个必要了吧，毕竟请神容易送神难。”
  从头到尾，都很莫名其妙，见着了吴霜降，跟裴钱聊得好好的，就如坠云雾，出了迷障，吴霜降又没了，一起没有的，还有它这头化外天魔的境界，以一种类似“无境之人”的姿态现世。
  陈平安看了眼，说道：“去屋子那边聊。”
  一起回了陈平安那间屋子，陈平安取出那幅字帖，“应该是前辈希望我转交给你的。”
  白发童子点点头，它刚接过手，字帖上的两方印文，“戎马书生，统兵百万”，与那“人书俱老境”，总计十三个字，瞬间黯淡无光。
  它神色复杂，呆滞无言。
  陈平安更是取出养剑葫，喝了口酒压压惊。
  一位十四境大修士的术法神通，实在是不讲道理。
  它使劲摇头，很快就恢复如常神色，看着那些陈平安在条目城捞到手的虚相物件，拎起那只水仙瓷盆，翻转一瞧，嗤之以鼻，随手丢在桌上，小米粒赶紧一个前扑，双手扶正，挪到自己身边，对着小瓷盆轻轻呵气，拿袖子擦拭起来。
  白发童子双手搬过那件铁铸三猴捞月花器，微微点头，说道：“若是实物，就还凑合。”
  陈平安笑问道：“怎么讲？”
  白发童子说道：“每逢月夜，就可以取出此物，只是晒月光，就可以凝聚月华，逐渐孕育出一粒类似‘护花使’的精魄，如果修士的运道再好些，说不定还能变成一位花神庙的司番尉，掌管某种花信香泽。在里边插花，桂花最佳，昙花次之，牡丹再次之。天底下那些个走拜月炼形一道的精怪，不管境界怎么个高，肯定都愿意出高价，有了这件东西，可以省去好些麻烦。拿去那啥百花福地，更是随随便便，找个福地花主，或是那几位命主花神，就能卖出个天价。”
  白发童子疑惑道：“这百花福地，隐官老祖咋个一脸没听过、没兴趣的表情？当年在牢狱刑官修道之地的葡萄架下边，那些个花神杯，隐官老祖可是看得两眼放光，摩拳擦掌，我当时觉得自己若是福地花主，就要开始担心自家地盘会不会天高三尺了。”
  陈平安微笑道：“天底下只要是有钱的地方，就会有包袱斋。”
  白发童子哦了一声，拿起那块“叔夜”款乌木镇纸，问道：“不曾想隐官老祖也是一位琴师啊？果然多才多艺……”
  陈平安放下手中养剑葫，问道：“你能不能写出完整的广陵止息谱？”
  它点点头，“这有何难。”
  岁除宫宫主吴霜降，是青冥天下出了名的好才情，诗词曲赋，琴棋书画无所不精。
  作为吴霜降的心魔，除了一些个杀手锏的攻伐手段，已经被吴霜降给设置了重重禁制，其余吴霜降会的，它其实都会。
  白发童子手指虚点，写出了在浩然天下失传已久的完整曲谱。陈平安抄录在纸上。
  它打了个哈欠，满脸疑惑道：“隐官老祖，就这么点收获？”
  陈平安点点头，裴钱面无表情，只是嗑瓜子。
  周米粒使劲摆手道：“没了，真没了！”
  白发童子嘿嘿笑道：“可以有，肯定有，将那压箱底的宝贝，速速拿来，”
  周米粒双臂环胸，一脸严肃道：“如果有，我请你吃酸菜鱼！酸菜鱼好吃吗？天底下最不好吃了，谁都不爱吃的，既然没人吃酸菜鱼，请人吃都没人吃，那么就是没了啊。”
  陈平安伸手捂住额头。好有道理的一套措辞，真是难为小米粒了……
  宁姚嘴角翘起。
  裴钱看了眼师父。
  陈平安无奈点头。
  裴钱与周米粒说道，“拿出来吧。”
  小米粒着急，给裴钱使劲使眼色，自己藏得好好的，怎么就不打自招了呢。
  裴钱点点头，黑衣小姑娘立即跑出屋子，去裴钱和自己的屋子那边，从绿竹书箱里边翻出那只卷轴，飞奔返回，抿起嘴，不着急搁在桌上，小米粒只是捧着卷轴，满脸严肃，望向好人山主，好像在说我可真给了啊，到时候山主夫人要说啥，可怪不着我啊。
  陈平安看了眼自己的开山大弟子，埋怨道：“都送你了，有什么好藏掖的。”
  裴钱笑着点点头，然后望向那个罪魁祸首的白发童子。
  陈平安将虬髯客赠送的那本册子，递给宁姚。
  宁姚随手翻阅过后，发现每一桩机缘，都像是在打哑谜，册子上边的词汇，就像一座座仙家渡口，渡口名字都有，但是却不告诉看客们如何走向渡口。
  白发童子看着桌上那卷轴，白玉轴头，外边贴有小笺签，字迹勉强能算娟秀，文字内容大言不惭，说是要教天下女子梳妆打扮。
  打开之后，是一位位美人的不同眉眼、发髻，什么鸳鸯眉什么拂云什么倒晕，什么飞仙什么灵蛇什么反绾，还配有文字注解，总计二十四位美人，白发童子一一看过，啧啧称奇，念叨不已：“好好好，春山虽小，能起云头……月宫斧痕修后缺，才向美人眉上列……飞仙飞仙，降于帝前……娘咧，还是这句好，这句最妙，回身见郎旋下帘，郎欲抱，侬若烟然……”
  白发童子抬起头，一本正经道：“既然隐官老祖精通篆刻，那么不如临摹各种眉印在信笺上边，以后整座浩然天下，山上道侣鸿雁传书飞剑传信啥的，半数都要用咱们落魄山出产的信纸！应了那句“万里郎君见眉印，便似花前重见面”嘛，我觉得可行，肯定可行，绝对财源滚滚来！”
  陈平安打赏了一个字，“滚！”
  这种昧良心的脂粉钱，朱敛或是米裕来做才合适。
  白发童子一脸受伤，寒了众将士的心。
  拿起最后那捆枯败梅枝，它掂量了几下，疑惑道：“隐官老祖，啥玩意？！咱们真捡破烂啊？”
  陈平安将那本册子丢给白发童子，它翻到那一页梅枝条目，发现好像是两条脉络，各有机缘，可以选择其一。其中一条线索，是什么上阳宫，梅精，《召南篇》，江郎中，龙池醉客，珠履。
  另外一条，是书铺，尸，天下热客，没骨花卉，浮萍轩。
  白发童子看得一阵头大，它毕竟是来自青冥天下，看到这些就彻底抓瞎了，合上那本小册子，大义凛然道：“隐官老祖，费这劲干啥嘛，咱们不如还是明抢吧？要是给人逮了个正着，没事，隐官老祖到时候只管溜之大吉，将我留下，是打是骂，是砍是剁，小的一力承担了！”
  宁姚好奇问道：“这捆梅枝，怎么说？”
  陈平安笑着解释道：“上阳宫，这梅精绰号，是说一位妃子了，她有个弟弟叫江采芹，家族世代从医。至于那龙池醉客，则是说那一醉一醒两藩王的不同心思，反正弯来绕去，最后得手的机缘，多半是那百花福地一月花神的某种实在馈赠，不然就是与倒悬山梅花园子的那位酡颜夫人有关，所以无甚意思。
  “可另外一条线索，我很感兴趣，是我有私心。如果没有猜错的话，是先去条目城的芥子园书铺，因为李十郎擅长制造梅窗，在《居室部》一篇，李十郎更将此事引为‘生平制作之佳’，所以接下来恐怕就需要购买一部初版初刻的《画传》作为桥梁了，找打那书商王概，而此人曾经有个‘天下热客王安节’的绰号，才好与此人的兄弟王蓍搭上线，而此人原名王尸，擅长治印和绘画没骨花卉，于是这就要牵扯到一位我极其极其仰慕的老先生了，擅画梅花，天下第一，正好是那梅花屋和小舟浮萍轩的主人，不单单如此，传说这位老先生还是世间第一位以石刻印之人，有这样千载难逢的机会，我岂会错过，一定要去拜访一下老先生的，如果真有什么机缘，我可以拿来与老先生换取一枚印章。”
  说到这里，陈平安神采奕奕，就像先前第一次听说“李十郎”那个称呼。
  就像姜尚真这样的人，在夜航船上都会有想见之人，是那雨疏风骤绿，是那卖花担上，是杯深琥珀浓，是才下眉头却上心头，是二年三度负东君，是那人比黄花瘦。
  陈平安其实想要拜访的书上圣贤古人，更多。
  对于陈平安的解谜本事，宁姚习以为常。
  只说陈平安的长辈缘怎么来的，就是这么来的。
  裴钱更是一脸天经地义。
  周米粒反正听得模糊，好人山主只要不与人斗诗，都很厉害！
  只有那个化外天魔，将这一连串的“由此及彼”、“顺藤摸瓜”和“走门串户”，听得瞠目结舌，发自肺腑地赞叹道：“隐官老祖，这条夜航船，就该由你来当掌舵的船主啊！”
  陈平安摇头道：“差远了。两脚书柜而已。”
  不是他妄自菲薄，事实如此。夜航船只是条目城一地，就已经让陈平安叹为观止。如果不是敌友难辨，又有事在身，陈平安还真不介意在这条渡船上，一一逛荡完十二城，哪怕耗费个三两年光阴都在所不惜。
  白发童子搓手不已，两眼放光，“发了发了，有隐官老祖在旁指点迷津，再加上有我效犬马之劳，这条渡船的仙家机缘，还不得寸草不生？”
  陈平安说道：“我还有正事要忙，所以除了梅枝一物，其余机缘都不去挣了。”
  白发童子双手捶胸，“这还是我认识的那个目中无人、见钱眼开的隐官老祖吗？”
  陈平安说道：“我要与王元章老前辈，求一方印章。印文都想好了，就写‘清气满乾坤，散作万里春’！”
  沉默片刻，陈平安抿了一口酒，轻声道：“如果能求来两方印章，当然更好。印文就写那‘游子行路’。”
  白发童子拍手叫好：“印文极好！隐官老祖文采无双……”
  陈平安斜眼看去，“是老先生诗篇里的东西，我只是照搬。”
  白发童子振臂高呼，“隐官老祖，记性无敌，一拳搬书山，一脚倒文海，天下第一，都让人不敢自称第二，因为位置与隐官老祖距离太近，所以只敢称第三！”
  反正只要自己问心无愧，天底下就没有尴尬不尴尬的马屁。
  陈平安突然说道：“按照吴宫主的推衍，我可能会在某个时刻，去一趟中土文庙，何时去何时回，怎么去怎么回，现在都不好说。”
  白发童子一下子噤若寒蝉，病恹恹坐回长凳，一只手掌反复擦拭桌面。
  宁姚说道：“裴钱小米粒这边有我。”
  陈平安笑道：“那就解谜去？”
  小米粒跳下长凳，“得令！”
  一行人收拾好行李，离开客栈循着线索，果然如陈平安所说，一路顺藤摸瓜，与先前所料不差，该买买该聊聊，最终在一处梅花千树的山水秘境，陈平安用一桩本该得手一株仙家梅树的机缘，只与那老夫子王元章换来了两枚印章，不曾想老先生最后抚须而笑，还送给了两幅梅花图，一墨梅一白梅，而陈平安所求两枚印章的印文内容，就来自于画卷题诗。
  陈平安接过画卷后，再次作揖致谢。
  想起一事，陈平安说道：“晚辈听说桐叶洲有一位宗主剑仙，大雪登山，说了一番与前辈在史书上的类似言语，他那宗门上下都曾听闻，不过剑仙在末尾添加了‘最宜出剑’一语，所以这位剑仙应该也十分仰慕前辈。”
  老先生笑道：“是那‘天地皆白玉合成，使人心胆澄澈，便欲仙去’吧？”
  陈平安怀捧卷轴，轻轻点头。
  老先生问道：“一个如此与天地言语的剑仙，又是身在桐叶洲，那么肯定已经不在人世了？”
  陈平安点头道：“已经战死。”
  那位剑仙，正是桐叶宗宗主傅灵清。
  老先生让陈平安稍等片刻，最后又送给了陈平安两枚印章，分别篆刻风雪助兴，天下狂士。
  陈平安挠挠头，有些赧颜。
  老先生笑道：“虽然还不知道你是谁，但是我希望如今的浩然天下，有了更多你这样的年轻人。”
  指了指别处，老先生正色道：“记得别学那容貌城的邵宝卷，好像做了多年的正人君子，就在等着做一次坏人，然后就此再不回头，实在太可惜了。”
  离开这处秘境后，陈平安再用白发童子写出的琴谱，与条目城换来了三城的通关文牒，一般某个学问，换取两城关牒就已经是极限，显然夜航船对这《广陵止息谱》极为看重。一开始白发童子还有些洋洋得意，在铺子外边走路很飘，只是得知夜航船上竟然有十二城后，立即就开始跳脚骂人，小米粒赶紧抱住这个小小年纪就白了头发的矮冬瓜，白发童子依旧骂骂咧咧，朝着铺子那边飞脚不停，小米粒身体后仰，晃晃悠悠，好不容易才保证两人不摔倒，白发童子骂完之后，双脚落地，转身拍了拍小米粒的肩膀，“忠心可鉴，护驾有功，回头赏你几样好东西啊。”
  小米粒就没当真，只是咧嘴笑道：“刚才我好像喝醉打拳哩。”
  白发童子比划了一下两人的个头，摇摇头，“小米粒啊，我每次跟你说话，如果不使劲低头，都要瞧不见你的人，这怎么行，以后请咱们隐官老祖帮你打造一条小板凳啊，你得站着跟我说话才行。”
  小米粒皱起眉头，偷偷踮起脚尖。结果发现那白发童子好像更高了。一个低头望去，白发童子立即收起脚尖，等到小米粒猛然抬头，它又瞬间翘起脚尖，小米粒后退几步，白发童子已经双手负后，转身离去。
  先去了垂拱城，见着了那位夜中提灯写榜书的老夫子，陈平安帮忙崔东山捎话。
  游历路上，小米粒小声问道：“裴钱裴钱，李槐说你是流落民间的亡国公主，在这儿，能找着你爹不？”
  裴钱没搭话。
  小米粒继续问道：“要不要我帮忙啊？我找人可厉害，巡山巡出的本事。”
  裴钱一个小板栗敲下去。打得周米粒双手抱头，顿时心中了然，多半是找不着了。自己往裴钱伤口上撒盐，确实欠打。
  他们还在那一条正值枯水期的大江之畔，露出那水底崖刻，沛泽苍生，龙宫深处。
  在一处酒铺，遇到了一个自称少年上人的年轻人，正要提笔在墙上写字，还有个年轻伙计有些心不在焉，只是喃喃自语，问那微时故剑何在。铺子外边，走过一个怀中渗出油腻的高大男子，他看着远方一位脚尖点点，轻盈旋转裙摆的活泼少女，眉眼细细。男人觉得今年就是她了。不枉自己读了四十四万字的浩瀚书籍，书里书外都有颜如玉。
  正在双手拍桌嚷着要好酒的白发童子立即闭嘴。
  陈平安突然站起身，来到酒铺外，仰头望向天幕。
  容貌城那处荷塘，先逛过了声色城的两人，破开山水禁制，直接现身来到此地。
  吴霜降，身边还有那位倒悬山鹳雀客栈的年轻掌柜。
  凉亭内，刑官独坐。
  嫡传杜山阴和婢女汲清，都不在此地。
  好像剑仙就在等这位岁除宫的十四境大修士。
  吴霜降微笑道：“小白，你去别处转转。”
  岁除宫的守岁人，白落笑着点头，“刑官大人可没那么多小天地，帮你遮掩十四境。”
  吴霜降说道：“打个刑官而已，又不是隐官，不需要十四境。”
  白落离去后。
  吴霜降双手负后，缓步向前，四把仙剑仿剑一起出袖，笑道：“笼中花开。”
  一把笼中雀仿剑神通，一把井中月仿剑神通，再配合其中“花开”二字真言。
  天地间，皆是吴霜降，皆是仙剑仿剑。
  至于为何今天要打这一架，理由很简单，吴霜降的心中道侣，在剑气长城的牢狱那边，好像经常被这位刑官以飞剑追杀。
  片刻之后。
  夜航船被剑光一分为二。
  与此同时，陈平安心中响起一个嗓音，“能否赶来文庙一趟？”
  陈平安试探性问道：“可是礼圣？”
  得到那个肯定答案后，陈平安作揖道：“有劳礼圣。”
  ————
  当初阿良在离开文庙广场之后，看似化虹远游，实则偷摸去了趟功德林一处禁制，与那陪祀圣贤好说歹说，好歹没吃闭门羹，可最后还是得老老实实拿一笔功德去换，这才见着了那个大髯游侠，说是禁地，没什么阵法禁制，甚至都无人看管，就只是一处破碎秘境，山清水秀，刘叉正蹲在水边，持竿钓鱼。
  阿良来到刘叉身边，沉默不语，刘叉也没说话，阿良长吁短叹一番，摇摇头，挪步来到刘叉身后，对这这位剑修的屁股就是一脚飞踹，力道不小，刘叉都要一个前扑，只不过依旧一手持竿，单手撑地，不至于摔了个狗吃屎，重新蹲好，汉子的脸上，都没点表情变化。
  阿良金鸡独立，翘起一条腿，揉着脚背，叫苦不迭，说天底下怎么会有这般坚硬如铁的腚儿。
  单脚蹦蹦跳跳，来到刘叉身边，一个屁股落地，盘腿而坐，捻起一根野草，去掸泥土，叼在嘴里，慢慢咀嚼草根，含糊不清道：“刘兄，文庙那边是怎么个说法？”
  刘叉说道：“礼圣只是让我留在这边，没个其他说法了。”
  “能与白也递剑，厉害的厉害的。”
  “败军之将不敢言勇。”
  金甲洲，曾经有那镜花水月，反复只有一幅画卷，是刘叉剑斩白也那一幕。
  被好事者以山上术法摹刻，所以每次开启画卷，等到大髯剑客现身，在递出那一剑之前，难免会有旁观者惊呼其名，刘叉！
  久而久之，原本只是名字的“刘叉”，就逐渐演变成了一个充满惊叹意味的说法，类似口头禅，两个字，一个说法，却可以涵盖许多的意思了。
  至于刘叉本人的剑术，尤其是他的那些诗词，反而远远不如这个名字，那么如雷贯耳，甚至如今在中土神洲，刘叉二字，已经有那山下妇孺皆知的趋势。
  阿良这会儿双手抱头，后仰倒去，轻声道：“如果早知道有这么一茬，在剑气长城那边，我就直接干死你好了。”
  却不是说刘叉剑斩白也，而是归墟之畔，被醇儒陈淳安拦下。
  而醇儒陈淳安，与阿良很投缘。当然投缘一事，也可能只是阿良自己这么觉得。
  刘叉说道：“不要把换命说得那么好听。”
  与阿良捉对厮杀，差不多就是换命的下场。
  阿良翘起腿，轻轻晃荡，“我这辈子，有三个好哥们，都是难兄难弟嘛。一个是老秀才，都是满肚子才学，不得彰显扬名。”
  “一个是陈平安，一个站城头，一个趴山底下，只能遥遥对望，同病相怜啊。”
  “再就是你了。咱俩都是从十四境跌的境。”
  刘叉说道：“说完了？”
  阿良说道：“你管我？”
  刘叉不再言语，继续钓鱼。
  阿良打了个盹，这才起身，说下次得空了再来这边喝酒。
  汉子摊开双手，身体飞旋离去，还是用了那江湖上的梯云纵，双腿蹦跶不已。
  刘叉瞥了眼，很好奇这家伙在亚圣府里边，难不成也是这幅鸟样？
  中土神洲一处宗门，某个先前被齐廷济一剑砍了个半死的玉璞境，刚刚闭关养伤完毕，好不容易出关没几天，参加一场祖师堂议事。
  就有个蒙面汉子，只露出一双贼眉鼠眼。在光天化日之下，破开山门阵法，轰然落地在祖师堂外边的广场上，做了一个气沉丹田的姿势，然后双手贴住额头，往后捋过头发，直呼玉璞境祖师的名字数遍，然后大声询问此人何在。
  事出突然，有个年轻有为的祖师堂供奉，根本没有察觉到众人，那种貌似想说话、又狠狠憋住的古怪神色，他挺身而出，一步跨过祖师堂门槛，与那蒙面汉子怒斥道：“何方鼠辈，胆敢擅闯此地？！”
  那蒙面汉子眼珠子滴溜溜转，正在与远方一位御风悬停空中的仙子，挤眉弄眼。
  个头不高的蒙面汉子，一个握拳抬臂，轻轻向后一挥，背后祖师堂大门口那个玉璞境，脑门上好似挨了一记重锤，当场晕厥，直挺挺向后摔倒在地，腰靠门槛，身体如拱桥。
  祖师堂里边，从宗主到掌律再到供奉客卿，一个个屏气凝神，大部分都甚至没有起身，有几个不厚道的，干脆转头与邻近位置的好友闲聊起来，以表清白。
  那厮曾经来过。不是第一次了。
  之后那个玉璞境老祖师，屋漏偏逢连夜雨，下场有点可怜，惨不忍睹。
  中土神洲，玄密王朝，
  一个富家翁正在那亭内欣赏棋局。
  突然给一个汉子现身背后，一把勒住脖子，
  富家翁咳嗽不已，说不出话来，使劲拍打那条胳膊，
  老人一张极富态的圆脸，脸色青紫再转白，已经有了翻白眼的迹象，汉子这才放开手，郁泮水大口喘气，他娘的，知道是谁来了，天底下没谁做得出这种缺德勾当。
  不曾想那汉子重新勒住老人脖子，大骂道：“郁胖子，你怎么回事，见着了好兄弟，笑脸都没有一个，连招呼都不打，啊？！我就说啊，肯定是有人在家乡这边，每天偷偷扎草人，诅咒我回不了家乡，好家伙，原来是你啊？！”
  说完一个啊字，胳膊一提，老人只得跟着踮起脚尖，一副缢鬼模样，真不是老人故作可怜相，背后那个狗日的，是真下狠手啊。
  郁泮水只得被迫阴神出窍，站在那人一旁，使劲一跺脚，双手拍掌，哎呦喂一声，几个小碎步，凑过去给那汉子揉肩敲背，“原来是阿良老弟啊，几年没见，这身腱子肉结实得无法无天了，啧啧啧，不愧是领略过十四境剑修大风光的，不过境界啥的，这都算不得什么，对阿良老弟来说，主要还是这一身男人味，上次见面，就已经登峰造极，不料这都能百尺竿头更进一步，佩服，真是佩服！垂涎，真是垂涎！”
  阿良这才松开手，一推那阴神脑袋，让其归位真身。
  坐在凉亭长椅上，双手摊开放在栏杆上，翘起二郎腿，长呼出一口气，丢了个眼色给郁泮水。
  郁泮水心领神会，悬有一块木野狐匾额的凉亭内，立即掠出一道青烟，飘荡来此，最终凝聚出一位艳美女子，她施了个万福，与那汉子嫣然笑道：“见过先生。”
  阿良一个蹦跳起身，伸手使劲抹了抹鬓角，“生分了生分了，喊阿良小哥哥。”
  郁泮水后悔今天吃喝多了。
  阿良一挥手道：“郁胖子，你自己拉的屎自己擦。”
  郁泮水装傻，阿良笑道：“你就自称阿良好了！”
  在玄密王朝，有个暴得大名的山下书院山长，被很多中土神洲的读书人，将其誉为一洲文胆。
  在郁泮水去而复还，阿良就火急火燎离开，撂下一句，“郁泮水你狗胆，竟敢打文胆！”
  郁泮水哀叹一声。
  阿良离开此地后。
  找到了一位上了岁数的老仙人，还是老熟人。
  老仙人冷笑道：“说几句话，犯法啊？骂由你骂，打归你打，还嘴还手算我输。”
  遇到了个混不吝的老无赖。
  阿良怒喝一声，悲愤欲绝道：“好好好，欺负我境界低，就要与我问拳是吧？可杀不可辱，便是被你活活打死，今天也绝不受这份鸟气。”
  嗓门之大，传遍宗门诸峰上下。随后阿良一把扯住那家伙的头发，将脑袋夹在腋下，一拳一拳砸在头上。
  最后收拳，摆出一个气沉丹田，神清气爽，他娘的胜绩又添一桩。
第七百八十二章 天下圣贤豪杰
  一艘跨洲渡船远游中土神洲，渡船属于南婆娑洲新建立没几年的龙象剑宗。
  宗主齐廷济，一位曾经在剑气长城刻字的老剑仙。
  首席首席供奉陆芝，据说还暂时兼任着掌律。她也是剑气长城曾经的十大巅峰剑仙之一。
  此外还有倒悬山春幡斋的剑仙邵云岩，梅花园子的酡颜夫人，一起担任客卿。
  此外齐廷济在不到十年内，收徒十八人，俱是中土神洲和南婆娑洲的剑仙胚子。被誉为十八剑子。
  龙象剑宗传闻与皑皑洲刘氏，中土郁氏，都有生意往来，与南婆娑洲醇儒陈氏，更是关系非同寻常。
  因为正是齐廷济，先为陈淳安护道出海，又是齐廷济，为陈淳安问剑一次。
  浩然九洲，齐廷济先后出现在三洲战场，战功彪炳，举世瞩目。
  还在那位扶摇洲本土飞升境大修士，名为刘蜕，若非齐廷济出剑阻拦一头王座大妖，估计名字就要与桐叶洲荀渊一样，被甲子帐刻在城头上了。刘蜕跌境为仙人之后，在流霞洲下宗的白瓷小洞天闭关养伤数年，据说此次也会出关参与议事，刘蜕对齐廷济，既感激，更佩服，山上有些小道消息，说刘蜕此次出关，除了文庙议事，还要主动要求担任龙象剑宗的客卿。
  扶摇洲是小洲，山河版图仅仅比宝瓶洲略大，当初刘蜕成为飞升境，被誉为一桩“天荒解”，如果刘蜕当真以一个上宗宗主身份，担任别宗客卿，也会是浩然天下一件破天荒的事情。
  这条渡船已经极为临近文庙一处名为问津渡的仙家渡口。
  站在船头赏景的齐廷济，突然传令下去，让渡船放缓速度，作为礼敬文庙。
  齐廷济虽然是一位当之无愧的“老剑仙”，却是极为俊美的年轻容貌。
  也就是文庙尚未解禁山水邸报，不然光靠齐廷济这份气度，就要凭空多出一大拨女修仰慕者。
  齐廷济，吴承霈，孙巨源，米裕，曾经被誉为剑气长城四大美男子。后来多出了个第五人，不过是那人自封的。
  此刻有人与齐廷济并肩而立。
  一位女子，身材高挑，一张脸庞，略显消瘦。
  搁在一般人眼中，她站在齐廷济身边，就是三个字，不般配。
  而她就是剑气长城的“倾城”绝色，女子大剑仙，陆芝。
  齐廷济笑道：“落魄山观礼一趟，就让我宗多出了两位上五境客卿，我得感谢咱们那位隐官大人。不知道此次议事，这家伙到了没有。”
  除了儒家圣贤，此次参与一旬后文庙议事的各路修士，被安置在文庙周边的四个地方，
  问津渡之外，文庙临时开辟出三座暂设的仙家渡口，迎接浩然九洲的八方来客。
  南婆娑洲，扶摇洲，桐叶洲，三洲修士，渡船就会在那南边的问津渡停岸，然后在一座名为泮水县的县城小镇落脚休歇，只是一处很寻常的县城，唯一的不寻常，大概就只是靠近中土文庙了。
  不出意外的话，陈平安只要赶来议事，多半是在东边的临时渡口现身。
  此次代表宝瓶洲参与议事的人物，有顶替大骊皇帝宋和露面的宋长镜，还有神诰宗天君祁真，以及云林姜氏家主。除了宋长镜是孑然一身，神诰宗和云林姜氏，都像龙象剑宗，各自带了一批弟子，虽然无法议事，只能在文庙周边游历，但如今文庙方圆千里之内，戒备森严，能够跟随渡船入驻某地，对于一般修士而言，已经是莫大荣幸。
  陆芝直截了当道：“我知道你们双方之间，一直有算计，但是我希望宗主别忘记一件事，陈平安所有谋划，都是为了剑气长城好，没有私心。不是他刻意针对你，更不会刻意针对齐狩。不然他也不会建议邵云岩担任龙象剑宗的客卿。至于更多的，比如什么希望剑宗与落魄山同气连枝，缔结盟约之类的，我不奢望，而且我也不懂这里边的忌讳，擅长这些事情的，是你们。”
  陆芝在剑气长城，也是这样的脾气。
  她一向有话直说，要么有本事让她说好听的话，要么有本事让她别说难听话。
  齐廷济微笑道：“陆先生请放心，我还不至于如此小家子气，更不会让自家的首席供奉难做人。”
  陆芝难得有些笑意，凭栏远眺，缓缓道：“你们确实都很擅长入乡随俗，我就不成。”
  陈平安在剑气长城，齐廷济在浩然天下。
  齐廷济有些无奈，伸手轻拍栏杆，心声道：“弟子当中，我最看好的两位嫡传之一，竟然独独钦佩陈平安，还求我这个师父，只要她跻身了金丹，就帮她去隐官大人那边求一部皕剑仙谱，你说烦不烦人。”
  这要怨那客卿邵云岩，吃饱了撑着，将那个年轻隐官，说成了世间少有的人物，关键是年轻英俊，偏又痴情专一。
  小姑娘听了怎能不动心。
  男子痴情，其实才是最大的风流。
  毕竟在那剑气长城，关于二掌柜，有太多精彩故事可讲。
  而邵云岩又居心不良，专挑好的说。
  陆芝说道：“不用担心，那丫头长得太好看，真要遇见了陈平安，她会紧张得说不出话，陈平安更不会多说什么，到时候客套一句，就会两两无言，尴尬得后悔见面了。”
  齐廷济大笑不已。
  转头望向陆芝，齐廷济突然打趣道：“陆先生，我很好奇，怎样的豪杰，才能入你的眼？”
  陆芝摇摇头，转移话题，“刘蜕真要担任剑宗客卿？”
  齐廷济点头道：“都不知道如何婉拒，也烦。”
  陆芝笑道：“这样的烦恼，罕见。”
  齐廷济趴在栏杆上，轻声感慨道：“就这样在异乡安家了啊。”
  陆芝默不作声，思绪飘远，回到了家乡，想起了很多旧人旧事。
  一座酒铺的墙壁上，曾经悬着一块不曾署名的无事牌，写了那么句：陆芝其实不好看，但是腿长，中意很多年了，怎么也看不够。
  虽然无事牌没有署名，但是字迹明显，大概那位剑修，其实也没想着刻意隐瞒身份。
  有些远远的喜欢，总是忍不住要让人知道，才能甘心。
  只是不等陆芝与那老色胚计较什么，那位每次喝酒都喜欢端碗蹲在路边的剑修，就在城外战死了。
  除了那块无事牌，剑修其实一辈子也没跟陆芝说过几句话。所以世上再没谁知道，是太喜欢她，还是没那么喜欢。
  剑气长城的最后几年，人人脚步匆匆，说走就走了。
  曾经有个年轻掌柜，蹭着酒，偶尔喝多了酒，反而眼神愈发明亮，眉眼飞扬，说以后等他回了家乡，还要开一家酒铺，卖酒，卖阳春面，也卖火锅和臭豆腐，咱们剑气长城的人去那边，可以破例，可以打折，可以赊账。
  有人问，赊账没啥意思，可不可以不还钱。年轻人笑着说，等你们去喝酒了再说。
  有人再问，沽酒小娘，能不能多雇几个，水灵得能掐出水来。年轻二掌柜笑骂道，天底下没有这样的酒铺，还得掌柜豁了性命不要，才能挣那么点辛苦钱。
  哄然大笑。
  在那尚未成为家乡的异乡，飞升城的那座酒铺还在，只是年轻掌柜不在了，曾经的剑修们也大多不在了。
  邵云岩，酡颜夫人，带着几位齐廷济的嫡传弟子凑近过来。
  面对那位既是宗主又是师父的男人，这些少年少女，十分敬畏，反而是对陆芝，反而显得亲近些。
  一行人与齐廷济行礼过后，有个少年问道：“陆先生，能见着阿良，左右，宁姚，还有那个隐官吗？”
  宁姚仗剑飞升浩然天下，龙象剑宗这边的年轻剑修，都是知道的。
  陆芝摇头道：“不清楚。”
  那少年问道：“隐官有次喝高了，真敢说宁姚之所以喜欢他，是馋他的相貌，仰慕他的才华？”
  邵云岩笑道：“那肯定不敢，是有人坑他。”
  酡颜夫人嫣然一笑，“那可说不准，酒壮怂人胆。隐官大人什么话不敢说，什么事不敢做。两军对峙，一人仗剑阵前，剑指所有王座。”
  邵云岩笑道：“你这是夸还是损呢，不然我帮忙复述给隐官大人一遍？”
  她嗤笑一声，“随意啊。”
  在落魄山观礼一趟后，酡颜夫人涨了不少胆识。
  如今还按照隐官大人的“法旨”，与邵云岩都成了龙象剑宗的供奉，酡颜夫人每每谈及隐官，就愈发镇定从容了。
  有另外少年说道：“隐官只是官职高，我还是更佩服左先生，当世剑术第一！”
  有人持异议，“左先生当然很厉害，不过我觉得还是阿良更猛，毕竟是一位确凿无误的十四境剑修！”
  齐廷济笑着离去。不太愿意听这些稚气议论。
  浩然天下的齐廷济，陆芝。
  第五座天下飞升城的陈熙。宁姚。
  远游青冥天下的纳兰烧苇，重返蛮荒天下的老聋儿。
  再加上阿良，左右，陈平安。
  如果再算上谢松花、郦采、刘景龙、蒲禾、宋聘这些浩然剑仙。
  就好像天地间依旧有一座剑气长城，屹立不倒。
  如今的浩然天下，其实还不太理解，曾经在剑气长城并肩作战的两位剑修之间，是怎样的一种关系。
  曾经的剑气长城，就像一处世间最纯粹的修道之地。
  本土剑修，是等死，外乡剑修，是送死。
  等到双方有人活了下来之后，若还能重逢，便是知己，是生死之交。
  ————
  吴霜降和刑官在容貌城一役，两个渡船外人，一场名副其实的神仙打架，殃及整条夜航船。
  吴霜降压境在飞升境，与那位刑官问剑一场。
  太白，道藏，万法，天真，四把仙剑仿剑，将整条渡船一斩为二，四，八，十六。
  一位中年文士与闭目僧人联袂现身，“吴宫主，是不是可以收剑了？”
  一条原本四分五裂的夜航船，瞬间聚拢为一，毫无异样，甚至都没有半点灵气损耗。与那座被蛮荒大祖劈成两截之前的剑气长城，有异曲同工之妙。
  吴霜降微笑道：“张夫子是在教我做人？”
  四把仿剑悬停四周，剑尖指向四方。
  岁除宫守岁人，白落随之现身。
  刑官单手持剑，身后高空浮现出一金色一白银两轮光晕，如日月共悬天幕，好似一双神灵双眸，照破虚空，俯瞰人间。
  正是这位刑官的两把本命飞剑。
  刑官脸上和胸口处都有一处剑痕，鲜血淋漓，只不过伤势不重，无碍出剑。但是这场问剑，身为剑修的刑官，面对并非剑修并且压境的吴霜降，反而落了下风，是事实。
  僧人睁眼，佛唱一声，抬起一手，浮现一串念珠，若是不算用以数取的隔珠，总计一百零八颗珠子，皆趋近雪白无瑕颜色，僧人轻轻捻动，仿佛每一次捻珠一圈，就能让百八烦恼随之清减丝毫。
  吴霜降微微一笑，一拂袖子，从袖中抖搂出一串灿若星河的雪亮光彩，亦是一串珠子，一圈长达三丈有余，环绕吴霜降四周，只是那道家流珠，颗颗大如桐子，每一颗流珠皆蕴藉浩大道意，正圆若满月，三百六十五颗，缓缓转动，斗转星移，行云流水状，大道循环，周天无穷。
  中年文士笑道：“吴宫主既帮助道侣还剑，还顺便多学了一门上乘剑术，又打开了渡船禁制，一举三得，应该够了吧？”
  吴霜降，青冥天下十人之一。戎马书生，名将无双。大道根脚，是那兵家修士。只不过吴霜降学什么是什么，才使得这位岁除宫宫主的兵修身份，不那么显眼。
  岁除宫修士人数寥寥，总计不过百余人，与岁除宫在青冥天下的地位，极度不匹配，除了岁除宫门槛极高、收徒严格之外，最关键的原因，就是吴霜降曾经有过两桩壮举，在他还是仙人境之时，一人守宗门，再一人灭宗门。
  两场战事过后，一座青冥天下的一流宗门，就此覆灭，都不是什么元气大伤，护山大阵，祖师堂，连同数个藩属势力，悉数灰飞烟灭。
  这意味岁除宫根本不需要讲究什么人多势众，有吴霜降一人坐镇山头，足矣。
  擅长厮杀，不怕围杀，修行路上，越境杀敌，不是一两次。精通隐匿，遁法一绝，算卦推衍更是极其高明。
  心思缜密，出手精准，而且还特别记仇，不出手则已，一出手就是狮子搏兔，务必一击毙命，斩草除根。
  毕竟是一个连大玄都观孙怀中都要点评个“阴魂不散”的修士。
  这样一个难缠至极的存在，如今还跻身了十四境，哪怕是夜航船，也不愿与之结仇。
  中年文士笑道：“吴宫主，渡船已经到了南海归墟。”
  吴霜降笑了笑，将四把仿剑和一串流珠一并收入袖中，再收起了“笼中雀”神通，带着白落一起离开夜航船，要通过那处归墟，直接去往蛮荒天下。
  容貌城内荷塘凉亭，刑官收起长剑和两把本命飞剑，落在凉亭内，僧人一闪而逝，只有中年文士站在刑官身边。
  中年文士笑问道：“还好？”
  刑官自言自语道：“十四境就已经如此，那么十五境？”
  中年文士说道：“无法想象。”
  吴霜降和白落并肩悬空，双方脚下，就是一处被蛮荒大祖打开的归墟，大门难开关更难。
  吴霜降低头望去，归墟呈现出大壑状，远古时代，陆地上的八方九洲大野之水，传说连那天上星河之水，都会浩浩荡荡，流注四座归墟其中。更有传闻归墟之内，有大鼋，背脊上承载着万里山河的版图，在归墟当中，依旧小如盆景。更有四座龙门分别矗立其中，曾是世间所有蛟龙之属的化龙契机所在。
  吴霜降伸手一指，笑道：“咱俩运道不错，好像是两条鳌鱼。”
  白落顺着视线望去，归墟大壑之内的深处，有两条龙头鱼身的鳌鱼，长达万丈，正摇头摆尾，悠哉遨游，一条雄鱼，金鳞葫芦尾，雌鱼则是银鳞芙蓉尾，神异非凡，虽然这两条鳌鱼体型庞大，只是在那归墟深处，依旧就像是江河里的两条纤细小鱼，完全可以忽略不计。
  白落无奈道：“这也要跟人抢？你都是十四境了，出门在外，好歹讲一讲仙师风度。”
  哪里是什么运气好，分明是天上云海中，有人正在垂钓鳌鱼，那寻常山水间的渔翁，要想从大江大湖里垂钓大物，尚且需要耗费银钱打窝诱鱼，当下这两条珍稀鳌鱼，显然是被天上那位干瘦的长眉老者引诱而来，不断摆尾上浮，缓缓靠近一颗虬珠。虬珠在归墟玄冥之水中闪烁不定，每次亮起，熠熠生辉，不过拳头大小的虬珠，光亮却照耀方圆百丈。
  吴霜降抬头望去，天上云海缺口处，有个白发老者正在盘腿垂钓，手持一根苍翠欲滴的青山神绿竹鱼竿，以纯粹武夫的一口真气作为鱼线，坠入归墟深处。长眉老人在给吴霜降使眼色，大概是说别惊吓到那双鳌鱼。
  吴霜降想了想，就收敛气象，整个人与天地融合，白落也施展隐匿术法，不打搅那位老渔翁垂钓鳌鱼，以心声与吴霜降说道：“此人名叫张条霞，绰号龙伯，十境武夫，巅峰圆满，习武之外，只痴迷垂钓一事，性情散淡，与世无争。只有没钱打窝了，才会跑去中土神洲挣点钓鱼钱。先前归墟洞开，张条霞但是离得近，近水楼台，所以是浩然天下第一个赶来此地的人，他然后就在这边守株待兔，只捡取那些个头大的漏网之鱼，被他成功拦下了数头试图逃回蛮荒天下的大妖。”
  吴霜降点点头，“确实已经神到，可惜就只是神到了。”
  两条鳌鱼还是十分谨慎，追逐那颗虬珠许久，却始终没有咬钩，长眉老者骤然提气，被一口纯粹真气牵引的虬珠，倏忽拔高，好似试图逃窜，一条银鳞芙蓉尾的鳌鱼再不犹豫，搅动巨浪，高高跃起，一口咬住那颗虬珠，瘦竹竿似的老者大笑一声，站起身，一个后拽，“鱼线”绷紧，出现一个巨大弧度，只是却没有就此往死里拽起，而是开始遛起那条鳌鱼，没有个把时辰的较劲，休想将这么一条雌鳌鱼拽出水面。
  吴霜降眯起眼，看了片刻，一步来到云海“岸边”，就站在老人身旁，笑问道：“老前辈，这条鳌鱼要是钓起来，卖不卖？怎么卖？”
  名叫张条霞的老者将鱼竿抵住腹部，在云海边缘跑来跑去，一条万丈鳌鱼的力道真不小，老人一边奔跑一边哈哈笑道：“对不住，我钓鱼从来都会放生。尤其是这双道侣鳌鱼，一旦被人捕获其一，另外一条就要从此孤苦伶仃，岂不可怜？垂钓之乐，从来不在饱腹。”
  吴霜降轻轻点头，表示赞同，微笑道：“真渔父。”
  白落松了口气。一个不小心，这位龙伯，就要被吴霜降带着一起走趟蛮荒天下了。
  吴霜降突然问道：“那个大端王朝的女子武神，是叫裴杯吧，你与她有无问拳？”
  张条霞依旧双手持竿，专心与那条鳌鱼斗力，爽朗笑道：“打得过的时候，不愿意欺负个小姑娘，结果好像没过几天，就发现打不过了，找谁说理去？没法子，还是钓我的鱼吧。”
  张条霞突然咦了一声，屏气凝神片刻，叹了口气，竟是主动绷断了“鱼线”，任由那颗价值连城的虬珠被鳌鱼吞入腹中，两条鳌鱼，一起往归墟深处疯狂逃窜而去，如此一来，除非张条霞能够将诱饵换成骊珠龙眼之流，否则最少百年之内，是休想它们咬钩了。
  吴霜降问道：“龙伯前辈，这是要去中土文庙议事了？”
  张条霞点头道：“礼记学宫大祭酒邀请，不得不去啊。”
  对于这两位蓦然现身归墟畔的不速之客，要说张条霞不提防不戒备，就是拿性命开玩笑了。虽然他看不出对方两人的深浅，但看那份意思，最少是两位仙人。张条霞思来想去，也没找到符合形象的浩然修士，只不过长眉老者觉得自己常年在海上逛荡，对山上事，可谓孤陋寡闻，不认识也很正常，就像先前遇到的那位金甲洲剑仙徐獬，之前别说见过，听都没听过。只不过张条霞在山上素无仇家，也就只当与对方两人是一场萍水相逢。
  活久了，见怪不怪。
  可如果真要打一场没头没脑的架，张条霞还真不介意舒展筋骨，十境武夫神到境，可不是什么花架子的摆设。
  吴霜降抱拳笑道：“就此别过。”
  张条霞抱拳还礼：“有缘再会。”
  吴霜降望向归墟深处，抬起手，双指掐诀，说了一句“敕令天下水裔”。
  已经远去万里的两条鳌鱼竟是一个摇头摆尾，如获敕令，谨遵法旨，调转方向，朝吴霜降迅猛游曳而至，最终掀起滔天巨浪，齐齐跃出水面，龙头鱼身的两条庞然大物，无比温顺乖巧，悬停在云海下方，好像只等吴霜降登上“渡船”远游归墟。
  吴霜降带着白落一起飘落在鳌鱼背上，潜入归墟之中，就此远游蛮荒天下。
  张条霞想了想，幸好没打架。
  出门在外，果然要与人为善。
  一位十境巅峰武夫，收起那根青竹鱼竿后，化虹去往中土神洲。
  归墟大壑内，与吴霜降各自骑乘一条鳌鱼，白落笑问道：“宫主，听说青冥天下有了个‘大小吴’的说法？”
  吴霜降点点头，“那小子只是福缘随我，其他方面，其实算不上如何相似。真正像我的，还是陆沉所说的那个年轻人。亏得不是一座天下的修道之人，不然我都要以为是跻身十四境的某种天道压胜了，比如……青蓝之争。青出于蓝而胜于蓝，一枯过后有一荣。”
  白落说道：“所以宫主先前在条目城的那份杀心，几分真几分假？”
  吴霜降笑道：“陈平安接不下那场问道，十分假也是十分真，接下了，十分真也是十分假。”
  白落微微皱眉。
  吴霜降说道：“那小子拿得起放得下，对此不会有什么芥蒂。何况我到底怎么个心思，他很了解。”
  一个人的学问多寡，很其次，做人其实最怕拎不清。
  白落说道：“仙人抚顶，授长生箓。”
  是说那客栈内，吴霜降临行之前，看似轻描淡写，随便轻拍了一下小水怪的脑袋。
  于修行并无太大裨益，却是一张货真价实的保命符。可能吴霜降还有更多的深意，白落就懒得去刨根问底了。
  吴霜降会心一笑，“陆沉有些个算计，光明正大，没有藏掖，那我就遂了他的愿。”
  涉及白玉京三掌教，白落就不去闲聊什么了。
  吴霜降问道：“知道陈平安这次，最大的收获是什么吗？”
  白落摇头。
  吴霜降微笑道：“是终于有人能够证明，他所走的那条道路，是对的。非但不是什么羊肠小道断头路，还是一条前边已经有人走过的登顶之路，只是道路稍显弯绕了些。”
  吴霜降说了一句仿佛谶语，“所以等着吧，此后百年，陈平安的修行，方方面面，都会突飞猛进。”
  “这么看好陈平安？”
  “我只是看好每一个吴霜降。”
  吴霜降突然笑了起来，像是想到了一件好玩的事情。
  白落有些疑惑。
  “是学宫大祭酒邀请的张条霞，那么你猜是谁邀请的陈平安？”
  “一正两副，三位文庙教主之一？难道是与文圣关系最好的那位董夫子？”
  吴霜降摇摇头，没有给出答案。
  这位十四境大修士，骑乘鳌鱼，远游天地间。
  他之所见，就是心中道侣未来所见。
  吴霜降双手负后，开始闭目养神，心中笑语一句。
  道高一尺，魔高一丈。
  ——
  北俱芦洲，趴地峰。
  张山峰终于成功跻身了观海境，即将破境出关。
  这个年轻道士，还需要几个时辰稳固境界。
  他的师父，就在洞窟仙府外边护道，轻声默念道：“一门蛰龙法，先睡心，再睡眼，后睡神。睡眠是大归根，吐纳是小归根。在呼吸吐纳当中，能够凝心神为一粒芥子，又是上归根，此乃大物芸芸，各复归其根……”
  一位飞升境巅峰的火龙真人，白云、桃山两脉，指玄峰袁灵殿，这几个师兄，加上太霞一脉新任山主，都在洞窟门外为一位洞府境修士护道……
  他们早早摆了一张大桌，酒水，佐酒菜，一大盆仙家蔬果，在这边静候佳音。
  桃山一脉的师兄，正色道：“小师弟破境不俗，相当不俗，气象万千。可喜可贺。”
  可事实上，张山峰的破境，真没什么气象可言。就真的只是磕磕碰碰，跻身了观海境。
  老真人抚须而笑，“你们小师弟的相貌气度，终究是要胜过陈平安一筹，没什么好否认的。”
  白云一脉的师兄，埋怨道：“师父，这种明摆着的事实，说出口就无甚意味了，无需说的。”
  袁灵殿本想附和师父几句，给师兄抢先，再一思量，觉得还是师兄这番话道行更高些。
  老真人轻轻点头，“倒也是。”
  “小师弟在修行路上，能够稳扎稳打，始终道心澄澈，殊为不易。”
  老真人闻言微笑点头。
  袁灵殿想要说一句是师父教得好。
  不曾想有师兄又来了一句，“其实小师弟最大的本事，还是挑师父的眼光，师父，恕弟子说句大不敬的言语，也就是师父运道好，才能收取山峰当弟子。”
  袁灵殿顿时没话说了。
  老真人感慨不已，“有一说一，确实如此。”
  那家伙拿起空酒杯，“冒犯了师父，弟子必须自罚一杯。”
  老真人将自己身前一坛青神酒，推了过去，“一杯不够，自罚三杯。”
  袁灵殿就像是个来这边凑数的外人，完全插不上嘴。
  他娘的早知道在那落魄山，就跟陈平安虚心请教一番了。
  落魄山那边，风气丝毫不比趴地峰逊色，从山主到弟子学生，再到供奉客卿，一个比一个会说话。
  火龙真人突然站起身，说道：“得立即走趟文庙，这次就不带山峰了，熟人太多，容易露马脚。你们几个记得护着点。”
  几人纷纷起身，稽首恭送师尊远游中土。
  火龙真人斜眼那个好似哑巴的袁灵殿，“说你呢！”
  袁灵殿无言以对。
  老真人一闪而逝，跨洲远游，没办法，山头穷，买不起跨洲渡船，就只能靠这点微末道法了。
  中土神洲，一座圣人府。
  其中一支圣人后裔，就世代居住在此。
  这座亚圣府，占地一百八十多亩，房间四百余间。
  附庙而居。府邸旁边，就是香火鼎盛的亚圣庙。
  一个汉子御风飘落在府邸所在城门口，选择徒步而行。
  一位府上老管事在门外台阶下，等候已久，见着了那汉子，赶紧快步向前。
  两人一起走入家中，红边黑色油漆大门，嵌着狻猊，大门上方高悬挂蓝底金字的“亚圣府”牌匾。
  是礼圣亲笔手书。
  绕过一堵雪白影壁，第二道门，就是仪门了，两边各有两幅彩绘门神，皆等人高，是功业无瑕的武庙十哲之四。
  有些沉默的汉子，和老管事从腋门走入，路过一幅亚圣挂像，两侧悬对联，立天之道曰阴曰阳。立人之道曰仁曰义。
  大院中古树参天，绿意葱郁，还有一座高出院落的方形露台，两侧竖立有夔龙石栏和青砖花墙围护的丹墀，东南角设置有日晷，西南角设有嘉量，居中一座五楹正厅，即亚圣府的“大堂”。堂匾是龙边金字的“七篇贻矩”，当然又有楹联。
  二堂之后是三堂，是亚圣处理家族事务的“齐家”之地。
  汉子略作停步，望向一副对联，之所以在此停步，不是在府上数十幅对联当中对此情有独钟，而是他从小到大，除了家族祠堂，就数在这边受罚次数最多，下联内容，振家声还是读书。
  再往后，就是这座圣人府的内宅了，所以在这道大门右侧，有那露出墙外的石流，因为内宅女眷用水，都需要挑夫在此将水倒入石流，那边就有婢女负责接水。
  这个“阿良”比真名更名动数座天下的汉子，拍了拍老管家的胳膊，笑言几句，然后单独步入其中。
  一路上，亚圣府后裔弟子们，遇到那个汉子后，都立即停步，恭敬作揖行礼，阿良也会一一作揖还礼，或询问或勉励几句，比如学问做得如何了。
  阿良入了内宅，不去住处，而是穿廊过道，径直去了最靠后的花园，有那俗称大麦熟的花丛，其实它有个很美好的名字，蜀葵。
  曾经有个孩子，书也读，但是更喜欢练剑，就经常在这里拿树枝与蜀葵问剑。
  当年谁都没有想到，这处规矩最重的圣人府，以后会有个名叫阿良的剑客，一直出门远游，不太喜欢回家。
  阿良坐在花园台阶上，隔着不算远，就是家塾书院了，年复一年，圣人之言，在那边起起伏伏，有背诵，有问答，有辩论。
  外人很难想象，每次回到家中，阿良就是如此正儿八经的样子。
  可能真要见着了，才会猛然惊觉一事，这个走哪儿都是狗日的，其实是亚圣嫡子，是个名副其实的读书人。
  没有人知道，为什么阿良会与文圣一脉打成一片。
  又为什么会成为一个剑客自居的剑修，为什么那么喜欢浪迹江湖。为什么会去剑气长城，会去青冥天下。
  阿良双手轻轻拍打膝盖，哼着小曲儿。
  准备去换一身儒衫，就去中土文庙那边找熟人耍去。
  朋友遍天下，就有一点好，喝酒不花钱。
  亚圣府大门外，一个风尘仆仆的年轻儒士，身边跟着个腰悬文庙颁发玉牌的黄衣老者。
  正是李槐和扈从，如今老人又换了个道号，嫩道人。
  李槐远远看了眼气势威严的亚圣府大门，咽了口唾沫，不太敢靠近，让他去敲门，更是没胆子。
  有些后悔，早知道就陪着大半个师父的老瞎子去中土文庙那边了，不然只要找到了李宝瓶和茅夫子，万事好说。
  那条飞升境的嫩道人比李槐更紧张，小声说道：“公子，我觉得吧，那个阿良肯定不在家中。”
  那个狗日的不在家中才好啊。
  就不用被秋后算账了嘛。
  李槐背竹箱，手持行山杖，试探性说道：“那咱们就直接去文庙那边等着？”
  年纪当真不小了的那位嫩道人，搓手点头道：“这敢情好。”
  不料大门那边，快步走出一个穿上一身儒衫、竟然有那么点人模狗样的汉子。
  那汉子见着了李槐和那条飞升境，大笑道：“呦，这不是李槐大爷嘛，没小时候俊俏啊，那会儿多好，虎头吧唧的。”
  李槐招了招手。
  阿良走在大街上，李槐大步走去，突然将手中行山杖交给身后步履沉重的嫩道人。
  几乎同时，相隔五六步远，李槐与阿良停步，
  双方摆开拳架，然后两人开始绕圈圈，阿良一个蹦跳，左拳换右掌向前递出，李槐一个蹦跶，拧转腰杆，神色凝重，拳高莫出。
  看得那位嫩道人差点没挖个地洞钻下去，那俩脑子有坑，老子反正一个都不认识。
  两人轻喝一声，同时小碎步向前，开始搭手，你来我往。
  动作极其缓慢，但是都有那拳若奔雷、力可劈砖的气势。
  嫩道人真心遭不住了，转过身，打量起街上一旁的店铺。
  两人蓦然抱在一起。
  李槐大笑道：“阿良兄！”
  阿良大笑道：“李槐老弟！”
  各自后退一步，阿良压低嗓音问道：“如今当你姐夫，还有没有戏？”
  李槐白眼道：“没戏了，我姐嫁人了，是个读书人，比你个头高。”
  阿良怒道：“你也不拦着你姐？！就眼睁睁看着你姐错过一位良配郎君？！”
  李槐嘿嘿笑道：“阿良，你好像又矮了些啊。”
  阿良摸了摸脑袋，哀叹一声。
  李槐说道：“没关系，你可以回家一趟，往靴子里多垫些棉布。”
  阿良眼睛一亮，“李槐老弟，奇才啊！”
  阿良觉得此事可行，心情大好，再转头望向那个悻悻然的嫩道人，满脸惊喜，使劲抹了把嘴，“哎呦喂，这不是桃亭兄嘛。”
  那条飞升境，觉得自己悬了。
  李槐这小子还会讲点良心，但是眼前这个狗日的阿良，是真会吃上一顿狗肉火锅的。
  大端王朝，京城一处城头上。
  一位男子身穿龙袍，满头霜白。
  身边有一位个子极高的女子，腰间悬佩一把竹鞘长剑。
  女子武神，裴杯。
  还有一位白衣青年，曹慈。
  裴杯一共有四位嫡传，所以曹慈除了那个山巅境瓶颈的大师兄，还有两位师姐，年纪都不大，五十来岁，皆已远游境，底子都不错，跻身山巅境，毫无悬念。
  而且这个看似评价一般的“不错”，是相对于曹慈这位师弟而言。
  大端王朝的武运，确实很吓人。
  用中土神洲的山上说法，就是这大端王朝，是开那武运铺子的吧。
  而当年曾经与裴杯一起远游倒悬山的皇帝陛下，已经是一位迟暮老人了。
  他望向裴杯，自嘲道：“裴姑娘瞧着还是当年的裴姑娘，我其实比你年轻很多啊，却老了，都这么老了。”
  裴杯笑了笑。
  他说道：“那我就不耽误你和曹慈去文庙议事了。”
  裴杯点点头。
  他突然说道：“这辈子还没摸过裴姑娘的手呢。”
  曹慈默默离去。
  裴杯拍了拍老人的胳膊，说道：“很高兴，能够遇到陛下。”
  老人反手拍了拍女子的手背，微笑道：“好的。”
  这位皇帝陛下，突然有些遗憾，问道：“如果那个年轻隐官也去议事，那咱们曹慈，是不是就不算最年轻的议事之人啦？”
  裴杯笑着点头。其实她没觉得这算个事。
  老人转头望向那个好似“无瑕”的白衣青年，问道：“曹慈，不如我帮你修改年龄，反正大一岁，小一岁，在大端这边都无所谓的嘛。”
  曹慈站在远处，与那个孩子气的老人，遥遥抱拳笑道：“陛下，还是算了吧。”
  老人有些失落。
  文庙北边的那座临时渡口。
  浩然天下最大的一条“雪花”渡船，都无法靠岸，只能持续耗费灵气，不断吃那神仙钱，悬在高空中。
  反正渡船主人，也不在意这点损耗。
  在渡船和渡口之间，出现了一道长达千丈的青云桥道，又是吃钱的手段。
  一行人缓缓走下，一位穿着打扮都很素雅的妇人，正在与身边年轻人念叨，说趁着这次机会，好歹见一见那位仙子姐姐。那个姑娘是山上女子嘛，百来岁的年龄，真不算老。
  一家三口。
  皑皑洲财神爷刘聚宝夫妇，嫡子刘幽州。
  别人是辛苦修行，如今刘幽州要忙的事情，就只有一件事，被爹娘逼着与人相亲。
  相亲过后，次次不成，刘幽州的理由也很多。
  那位姑娘，境界太高，年纪轻轻的玉璞境，凭啥看上我这么个修行废物，可不就是奔我那点私房钱来了。
  她长得也太好看了，跟画里走出一位神女似的，我配不上，只能远观。
  她嫌弃我的画技不入流，不是一类人，聊不到一块去。修道之人，岁月悠悠，每天同枕异梦，会出事。
  所以爹着急，娘亲更急。
  刘聚宝是想着刘幽州这根独苗，总该帮着家族开枝散叶了。
  只不过刘幽州的娘亲，想法有些不同寻常，她总觉得生了个这么俊俏出息的儿子，不拿出来显摆显摆，她跟那些妖艳货色的女修朋友们聊天，不得劲。
  而这位刘氏夫人，在浩然山上，是出了名的一掷千金，任何稀有的法袍衣裙，漂亮的发钗首饰，昂贵的胭脂水粉，梳妆台，信笺，眉笔，仕女图……只要她出手购买了，价格最少能翻一番。所以所有做女子生意的山上势力，每次有了新鲜样式的货物，都会主动寄给皑皑洲刘氏，瞧不顺眼的，就退还，顺眼的，她就高价买下。
  白送？瞧不起谁呢。
  妇人与她那些朋友，最大的兴趣之一，就是评点山上大修士、或是年轻俊彦的道侣。
  那婆娘，妖气妖气的，一看就不是个正经的妇道人家。
  乡下姑子模样，越丑越爱簪花，花里花俏的，兜里没钱才把钱穿身上。
  别看她长得挺水灵，颧骨高杀夫不用刀，狠着呢。
  蝎子驮马蜂，这对男女真是绝配。
  他俩别看现在卿卿我我，如胶似漆，等着吧，其实拴不到一个槽上。
  刘聚宝也不管自己媳妇这些私底下的嚼舌头，反正就是十几个老娘们有事没事，找个由头就聚一起唧唧歪歪，言谈内容，也传不到外边去。
  妇人拉起儿子的手，柔声道：“儿子啊，有钱人家找媳妇，知道找啥样吗？”
  刘幽州有些心不在焉，敷衍道：“我哪里晓得。”
  妇人自顾自说道：“太漂亮的女子，不是红颜祸水，就是红颜薄命。千万别找啊。”
  “首先，是真喜欢你。其次是有孝心，能把公公婆婆真当自己爹娘看，最后，她眼里得有钱，又不至于掉钱眼里去，不然就是个败家娘们。当然了，儿媳妇再大手大脚，咱家也败不下去，可问题是糟心啊，山上的长舌妇那么多，最喜欢背后嚼舌头，什么难听话没有？我说别人行，别人说我，万万不成。”
  “找岔了，一灾压百富，多大家业都守不住。可只要找对了，就是一福压百祸。”
  刘幽州可以不听，但是皑皑洲的刘氏财神爷，就只能耐心听着妇人的碎碎念叨，他根本没说话的份，关键还不能左耳进右耳出，
  时不时就有一场考校，方才第三句说了啥？一着不慎，妇人就要泫然欲泣，埋怨他心野了，一出门就心不在焉，心里边没有她这个黄脸婆了，家花不如野花香。
  妇人最后收敛神色，轻声道：“幽州啊，娶媳妇，一定要娶个好心的姑娘，那才是真正的福气，世间头等的招财进宝。”
  刘幽州点点头，“娘亲虽然没读过书，说话还是很实在的。”
  妇人拍了拍儿子的手背，“咱们幽州这么会说话，怎么就找不着媳妇呢，没天理了。”
  刘聚宝点头附和。
  妇人记起一事，叮嘱道：“去桐叶洲做什么，别去啊，乌烟瘴气一地儿，没啥意思的。”
  刘幽州无奈道：“娘，能不能别这么念叨了。”
  妇人取出一块帕巾，擦拭眼角。刘幽州只得安慰起来，好说歹说，才让娘亲不用辛苦挤出眼泪来。
  刘幽州没来由想起一个在雷公庙遇到的姑娘。
  一艘云中穿梭的渡船，去往文庙西边渡口，离着大概还有数千里山水路途。
  相较于皑皑洲刘氏的那条渡船，显得十分寒酸。
  但是这条从扶摇洲动身的渡船，所过之地，路上无论是御风修士，还是别家渡船，别说打招呼，远远瞧见了，就会主动绕路，唯恐避之不及。
  原因很简单。
  白帝城。
  今天这条渡船之上，除了白帝城城主郑居中。
  还有重新入主琉璃阁的柳赤诚，身穿一袭粉色道袍。以及柳赤诚那位脾气极差的师姐，韩俏色。
  这位师姐，是城主之外，公认白帝城资质最好的修道之人，曾经立誓要学成十二种大道术法，结果如今才学成了十种，问题是最后两种，尤其艰难。
  郑居中此次离开扶摇洲，重返中土，只带了两位嫡传。
  大弟子，名为名为傅噤，剑修。本命飞剑，秋蝉。腰悬一枚养剑葫。
  傅噤与师父，皆是雪白长袍。
  小弟子，顾璨。身穿一袭青衫，眉眼温和。
  他那师姑韩俏色，此刻就站在顾璨一旁，正在小声与顾璨说那些浩然山巅的奇人异士，谁与白帝城关系不错，谁与白帝城有仇怨。
  韩俏色唯一的那点好脾气，好像都给了师侄顾璨。
  先前顾璨在扶摇洲，找到了一处远古破碎小洞天的遗迹，正是她在暗中护道。只不过从头到尾，她都没有机会出手。
  渡船上，还有个战战兢兢、一口大气都不敢喘的柴伯符，沾那顾小魔头的光，历经千辛万苦，到了白帝城后，鸡犬升天了，虽说没能一举成为白帝城祖师堂嫡传，但当上了记名弟子，柴伯符的那份感激涕零，发自肺腑。毕竟天下山泽野修，谁不将彩云间的那座白帝城视为心中圣地，就像读书人眼中的文庙。
  柳赤诚带着柴伯符来到顾璨房间，只因为没敲门，就被观景台那边的韩俏色赏了一记道法。
  柳赤诚还好，柴伯符已经瞬间倒地，躺在廊道血泊中，挣扎着坐起身后，都不用柳赤诚安慰半句，独自起身，返回屋子养伤。
  大道修行，登天不易，不吃苦怎么成，习惯就好。
  乖乖敲门之后，柳赤诚晃动双袖，走入屋子，来到观景台那边，趴在栏杆上，转头笑道：“师姐，这次说不定可以遇到流霞洲那个芹藻哦。”
  韩俏色冷笑道：“狗屁仙人，见着了阿良一个屁都不敢放，怎么当的狗。”
  柳赤诚满脸殷勤笑问道：“师姐，不如我拉上顾璨，一起会会那芹藻？”
  真要出了事情，有师兄担待着，怕个卵的怕。何况那个芹藻，就是个纸篾仙人，空有境界，没啥真本事，不然流霞洲南边战场，芹藻岂会毫无建树，就跟游山玩水一趟差不多，比其他那师妹，擅长战场厮杀的仙人葱蒨，差了可不止一点半点。以至于一宗之主，都没资格参与议事。
  韩俏色瞬间眼神凛冽。
  柳赤诚立即举起双手，“好好，师弟保证不拉上顾璨一起闯祸。”
  白帝城韩俏色、柳赤诚这些辈分高的，本就是郑居中代师收徒，而那个所谓的“恩师”，从未在白帝城现身过，所以郑居中对柳赤诚这些修士而言，就是半个师父，半个师兄。师兄之名，却有师父之实。
  中土神洲的白帝城，与青冥天下的岁除宫，十分相像。
  吴霜降降下法旨，人人愿意赴死。
  不过在白帝城，结果一样，不敢原因稍有差异，是人人不敢不赴死。
  郑居中操控人心的手段，登峰造极。
  作为当之无愧的魔道第一巨擘，郑居中在那扶摇洲战场的所作所为，被誉为“一人收官一洲山河”。
  所以如今山巅有个说法，宁肯与刘叉问剑，也别去与郑居中问道。
  顾璨对此深有体会。
  前些年，他重返了一趟“书简湖”。被迫一次次更换身份，是那宫柳岛刘老成，是青峡岛刘志茂，是昔年师姐田湖君，是云上城的一个书铺掌柜，是那少年曾掖……
  柳赤诚趴着，哈欠连天，转过头，脸颊贴着栏杆，笑望向顾璨。
  白帝城，“狂徒”顾璨。
  可是柳赤诚眼中，这个小师弟，却是极为出彩的年轻儒生模样，身材修长，面如冠玉，满身书卷气。
  虽然有那“狂徒”的绰号，但是任何人亲眼看到年轻人，无论是神态，还是言行，全然没有一点狂生的狷介气。
  在顾璨离开“书简湖”后，郑居中亲自赐下了一枚符印给这位嫡传弟子，边款篆刻有云游五岳东道主，拥书百城南面王。
  底款印文，吾心悖逆。
  柳赤诚咦了一声，“哪家神仙，胆子这么大，竟敢主动靠近咱们这条渡船？”
  顾璨举目远望，是一条水运浓郁、建有雕梁玉栋的仙家渡船，极为精巧。
  韩俏色作为仙人境修士，要比顾璨目力更好，轻声笑道：“是渌水坑的那个肥婆娘，骤然高位，就摆起阔来了。”
  渌水坑青钟夫人，从偏居一隅的大妖，横空出世，崛起极快，如今名义上掌管着浩然九洲的陆地水运。
  而且还是礼圣钦定的身份。
  从文庙到山上，也就都没什么异议了。
  说来奇怪，除了几大儒家文脉，以及诸子百家的老祖师，礼圣几乎从不对浩然天下的山巅修士，说什么对错，讲什么规矩。
  是真的不管。
  所以如今这位青钟夫人，真是做梦一般，每天都有恍若隔世之感，自个儿怎么就摇身一变，成了礼圣封正的陆地水运之主？
  而她对郑居中，确实心存感激，好像没有这位白帝城城主，就遇不上那位表面上柔柔弱弱的女子了，就会错过那场大战，说不定还要站错阵营，然后哪天一个不小心，就要被火龙真人那个老王八蛋几巴掌拍个半死……每每想到这里边的天壤之别，她就对郑居中感激增添一分。
  半死不活的柳赤诚突然站得笔直，啧啧称奇道：“巧了巧了，渡船上边，竟然还有百花福地花主，四位命主花神都在呢，五位神仙姐姐，美极了，各有千秋，大饱眼福，只是不知有无机会眼福变艳福……”
  韩俏色嗤笑道：“想要艳福还不简单，你一头撞上去，渡船那边的山水禁制，你撞不开，我可以帮你。”
  柳赤诚是真有这个念头。
  那条渡船逐渐靠近。
  顾璨遥遥抱拳行礼。也不管对方渡船的渌水坑青钟夫人，和百花福地五位娘娘看不看得见，放不放在心上。
  韩俏色微微一笑。
  如此一来，柳赤诚就没脸跑去寒暄了。
  郑居中并未露面，大弟子傅噤倒是现身了，其中一位命主花神，神色复杂，痴痴望向那个曾经被浩然天下视为“小白帝”的傅剑仙。
  而那位福地花主，姿容绝色，仪态万方，身穿一件锦绣法袍，绣百花。
  她饶有兴致地望向那个名声鹊起的年轻修士，顾璨。文质彬彬，温文尔雅，一身由内而外的书卷气，怎就是那狂徒了？
  ————
  正阳山的祖师堂议事，千年以来，从未如此频繁。
  今天议事完毕，一位女子祖师在一道道剑光依次亮起过后，这才御风离开祖山，返回自家山头，都没个伴儿。
  她期间路过了合称眷侣峰的大小孤山，一直闲置，不曾开峰，因为正阳山太久没有一对剑修道侣，能够联袂跻身地仙了。
  曾经名动一洲的仙子苏稼，最有希望在此修道，可惜大道无常，三十年过后，许多如今刚刚入门的年轻弟子，再听说这个名字，都要一脸茫然了。
  然后她绕过了仙人背剑峰，先前她还专程停下身形，她不是剑修，却依循祖例，恪守规矩，单手掐剑诀，低头遥遥致礼。
  只是低头之时，这个名叫田婉的女修，泛起一丝冷笑。再抬头，她又已经是肃穆神色。
  这座山峰，高度仅次于祖山，山巅插有一把正阳山开山老祖的遗物长剑，品秩不高，并非半仙兵，但是意义重大。
  那位祖师爷立下一条铁律，只有等到正阳山的后世剑修，能够百岁剑仙，才可以取走这把长剑，重新放入祖师堂，可谓用心良苦。所以此地又名剑山。
  正阳山的护山供奉，白猿袁真页，就常年在这座背剑峰修行，作为远古后裔的搬山之属，袁真页有个好名字，山中真业，寓意“巅”，随着正阳山成功跻身宗门，这头白猿的身份地位，也水涨船高，故而每次袁真页在别处山头偶尔现身，门内弟子们一声声搬山老祖，喊得震天响。
  尤其是有小道消息开始在山上流传，搬山老祖其实很快就是惊世骇俗的上五境修为了。
  所以也有不少年轻修士，干脆就尊称为搬山大圣。
  宝瓶洲第一位上五境的五岳山君，是披云山魏檗。那么自家这位护山供奉，就会是第一位精怪出身的上五境修士。
  正阳山的人心，从未如此凝聚，修士的精神气，从未如此激荡昂扬。
  哪怕只是一个刚刚进入山头的外门子弟，哪怕只是一个懵懂无知的少年少女，都开始觉得曾经广袤无垠的宝瓶洲，好像一下子就变得很小了，他们的视野和心思，会飘去剑修如云的盟友北俱芦洲，会飘去南边那个处处废墟好像个破败篓子的桐叶洲。
  守得云开见月明，是说那风雷园的李抟景死了。
  如日中天，是说正阳山不但跻身了宗字头，还在着手打造下宗，虽说好像有些坎坷，但是没有谁怀疑正阳山一定会拥有一座名正言顺的下宗。放眼整个宝瓶洲，连那山上执牛耳者的神诰宗，都无法拥有一座下宗。
  如今正阳山的好事者，最喜欢评点一洲风云人物，山上越来越多的年轻修士，都由衷觉得那李抟景也就是幸好死得早，不然肯定晚节不保，迟早会被正阳山的某位年轻剑仙轻松击败。
  田婉返回茱萸峰，她的修道之地，十分简陋，就是位于山坳中的一处雅静庭院，都不在视野开阔的山中高处。
  她既是正阳山祖师堂的田婉，一个座椅位置很靠后的女子祖师。管着正阳山很清水衙门的山水邸报和镜花水月，其实名义上田婉也执掌情报一事，只是早就被祖师堂掌律一脉给架空了，她没资格真正插手这档子事，只有等到出了什么纰漏，再把她拎出来就是。
  所以田婉是正阳山最没有存在感的一位祖师堂成员。祖师堂内，有她不多，没她不少。
  没教出什么剑术超群的得意弟子，也没什么话语权，只是守着一座访客寥寥的茱萸峰，都说山不在高有仙则灵，可怜茱萸峰，因为田婉，得了个“鸟不站”的说法。
  可她也是那位“言尽天事”邹子的师妹。
  还是某一处秘密议事的二十人之一。
  在那一处无需修士亲至的山水秘境当中，三山福地万瑶宗的宗主，那个仙人境修士韩玉树，资历浅，座椅位置，倒数第二，只比位置垫底的琼林宗宗主稍好，每次议事，这两位，完全说不上话，几乎只能听命行事，很难与谁讨价还价。
  最近几十年内，还吸纳了一拨年轻人，筛选极为严格，某人哪怕只是成为候补之人，就需要某位在座之人的推荐，以及最少半数人的点头认可。出现了任何差池，就有极为严重的连累责任。
  比如北俱芦洲的徐铉，那个大剑仙白裳的唯一弟子。是琼林宗宗主推荐。
  还有流霞洲的梦游客，夜航船上化名邵宝卷的容貌城城主。是刑官推荐。
  以及某种意义上，属于第一个揭开大战序幕的人，此人来自桐叶洲。正是他无意间撞破了扶乩宗的那个隐患。在那之后，牵一发动全身，才有了太平山变故，君子钟魁身死，沦为鬼物，背剑老猿被太平山老天君重伤，还有一个身份隐藏极深、与那浣纱夫人有些牵扯不清关系的年轻道士，最终这两头大妖，又不幸被观道观老观主寻见踪迹，后者身魂两分，丢入了藕花福地。
  只不过这些年轻人，如今都还是候补身份，暂时无法参与议事，更不清楚上边二十人的身份。
  田婉开启宅子的山水禁制，步入其中，在正屋焚香后，坐在蒲团上，从袖中摸出一只签筒，神情凝重，轻轻摇晃，摔出一支竹签，拈起一看，松了口气，虽然不是上签，却也不好不坏，中下签，她很知足了。上次的抽签结果，差点让她道心失守，竟是一支下下签。田婉不得不借助师兄留下的一道护身符，帮忙更换运势，果不其然，时来运转，出现了生机，虽说依旧凶险，可是她自有应对之策。
  田婉收起那枚竹签入袖，打烂签筒，然后闭上眼睛，下意识伸手捻住手腕上的红线，片刻之后，猛然起身，身形瞬间消散。
  茱萸峰人去山空。
  正阳山再无祖师田婉。
  一位老妪，乘坐一条去往老龙城的渡船。
  一位少女，则登上一艘去往牛角山渡口的渡船。
  人生到处，飞鸿雪泥，有过痕迹，又不久留。
  这就是田婉的修道宗旨。
  还有一位姿色平平的妇人，先是在茱萸峰呵气结云，伞盖大小，凭借阵法，缩地山河，在宝瓶洲中部一片雨云中出现，与一场滂沱大雨一同落在人间大地，雨滴凝为人形，她悄然来到旧朱荧王朝的一处藩属小国郡城，找到了那坊间书肆，化名何颊的苏稼。
  作为苏稼的登山修行领路人，最早的传道恩师，田婉似乎要来这里与苏稼道一声别。
  因为大雨缘故，天地灰蒙，撑伞都难行走，书肆生意比以往要冷清许多，田婉收起油纸伞，何颊蓦然抬头，满脸惊喜。
  只是田婉心中幽幽叹息一声，转头望去，一个青衫布鞋的修长男子，面容年轻，却双鬓雪白，手撑雨伞，站在铺子门外，微笑道：“田姐姐，苏仙子。”
  田婉终于明白为何先前卦象签文，会是下下签了。
  原来是这个桐叶洲的姜尚真，好死不死盯上了自己。
  姜尚真站在门槛上，收起雨伞，轻轻晃掉雨水到门外，抬头笑道：“我叫周肥，落魄山供奉，首席供奉。”
  姜尚真也不再看那田婉，视线越过妇人，直愣愣看着那个化名何颊的苏稼，“苏仙子，听没听说过镜花水月的一尺枪和玉面小郎君，他们两个，曾经争吵你与神诰宗的贺小凉，到底谁才是宝瓶洲的第一仙子。一尺枪虽然觉得是贺小凉更胜一筹，但是他也很仰慕苏仙子，当年远游他乡，原本打算是要去正阳山找你的，可惜没能见着苏仙子，被荀老儿引以为憾。”
  姜尚真斜靠大门，“在我看来，贺仙子已是山巅人，愈发仙气飘飘，苏仙子却是出淤泥而不染，两种人，一般好。”
  就像个登徒子，打情骂俏来了。
  苏稼一头雾水，不知道眼前这个男人，到底是何方神圣，为何怪话连篇。
  田婉突然大笑道：“姜老宗主莫不是以为胜券在握了？”
  姜尚真目瞪口呆，以雨伞指向那妇人，颤声道：“你你你……”
  田婉反而觉得有些不妙了。
  一条渡船上，老妪转头望向屋门那边。
  一个白衣少年以合拢折扇轻轻敲门，轻声道：“千里姻缘一线牵。”
  另外那条去往老龙城的渡船上，一个“姜尚真”则斜靠栏杆，站在那个船头赏景的少女身旁，“只羡鸳鸯不羡仙。”
  书铺这边，田婉蓦然又一笑，“姜尚真与崔东山联手，好像也不过如此。”
  姜尚真摇摇头，眼神幽怨道：“田姐姐你可以瞧不起我，但是不能瞧不起我那崔老弟。”
  宝瓶洲东海之滨，邻近齐渎入海口。
  山野之中，一位樵夫缓缓而行，一棵树上，白衣少年坐在树枝上，双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“落叶西风时候，人共青山都瘦，长恨此身非我有。”
  宝瓶洲西边大海中，一位背剑男子辟水远游，转头望向不远处，满脸笑意，“不如怜取眼前人。”
  书铺里的妇人，怔怔无言。她不敢赌命。
  姜尚真笑道：“大概这就是，相见时难别亦难？”
  妇人深呼吸一口气，“要如何处置我？”
  姜尚真安慰道：“放心，我家山主，最是怜香惜玉了！”
  ————
  龙须河畔的铁匠铺子。
  圆脸姑娘坐在檐下竹椅上，她目不斜视，望着远处的龙须河，轻轻喂了一声，算是打招呼了。
  一旁嗑瓜子的刘羡阳立即转过头，笑脸灿烂道：“啥事？只要是余姑娘发话，小生定当赴汤蹈火，在所不辞！”
  化名余倩月的棉衣姑娘，随口问道：“蟾宫折桂，知不知道什么意思？”
  刘羡阳半蹲弯腰，手拎竹椅，连人带椅子一起往赊月那边挪了挪，也没太过得寸进尺，免得唐突佳人，哈哈笑道：“说那科举中第金榜题名嘛。余姑娘，真不是我吹牛，陈平安那个小王八蛋的落魄山上，有个叫曹晴朗的读书人，年纪不大，很正儿八经一人，在家乡福地那边，早些年前，不过少年岁数，就连中三元！到了这边，还是厉害得很，这不前些年曹晴朗进京赶考，就成了榜眼，大骊王朝的榜眼！差不多就是咱们宝瓶洲一洲读书种子里边杀出一条血路的榜眼了，这分量，啧啧……”
  赊月耐着性子听了半天刘羡阳的胡扯，终于忍不住疑惑道：“你与我说这些做什么？听着跟你也没一颗铜钱的关系啊。你到底要吹什么牛？”
  不过跟刘羡阳聊天有一点好，这家伙最敢骂那个落魄山山主。
  刘羡阳笑着瞥了眼余姑娘，再眨眨眼，见那余姑娘好像是真没听明白，刘羡阳只得咳嗽一声，开始解释其中的缘由，“实不相瞒，曹晴朗的科举制艺本事，不敢多说，至少有一半是我的功劳，因为我每次去落魄山那边串门，都要与这孩子聊些治学心得，余姑娘，你是知道的，论行万里路，我比那个小王八蛋，只是略逊一筹，可要说读万卷圣贤书，呵，我是这个，陈平安就是这个。”
  刘羡阳说到这里，伸出大拇指，指向自己，再翘起小拇指，指了指落魄山方向。
  好像聊着聊着，就把正事聊没了。
  赊月也没觉得有什么不对，反正她在这边，也没个正事可做。在这异乡的日子，就跟那条龙须河差不多，晃晃悠悠。
  她突然轻声说了句，依旧像是在自言自语，“老鸭笋干煲挺好吃的。”
  刘羡阳有些难为情，“买鸭子钱，不便宜。”
  赊月问道：“捡颗河边石子，也要花钱？”
  刘羡阳笑容尴尬，最近在河边找鸭子愈发难了。
  赊月犹豫了很久，还是忍不住问出心中的最大疑惑，“为什么陈平安那么怕你？”
  那个家伙，真是天不怕地不怕的主儿。
  都敢合道半座剑气长城，在那边他要跟龙君当邻居，还要面对文海周密的算计，一个人守了那么些年，还给他活着回了家乡。
  刘羡阳背靠椅子，伸长双腿，伸了个懒腰，“那也不叫怕吧。”
  赊月问道：“那算什么？”
  刘羡阳想了想，说道：“不好说。陈平安是一个很奇怪的人，打小就是，很难理解他到底是怎么想的。跟宋搬柴当了那么些年的邻居，也没占过半点便宜，甚至都不会羡慕。你说他什么都不在乎吧，又不是，我认识他起，陈平安每天就合计着什么挣钱，我就纳了闷了，那么着急挣钱做什么。那会儿刚成了窑口学徒，小小年纪的，一颗颗铜钱都只差没帮忙取名字了，可也不像是攒媳妇本啊，当年陈平安就是个什么都不懂的榆木疙瘩，听墙角都不会。”
  赊月更加疑惑，“你们两个，这么不一样，怎么混一块去的。”
  刘羡阳笑道：“当年在泥瓶巷，陈平安等于救过我一命。我脸皮薄，从没说过谢谢，就换个法子，跟他说，这边只要跟着我混，保管吃香喝辣。不过陈平安当了学徒后，就已经吃喝不愁了，反而是我，花钱大手大脚的，每次领了工钱，不是请客，就是瞎买，所以还要经常跟他借钱花。他记账也记账，一笔一笔的，那会儿就有点账房先生的样子了，可就是从没开口跟我讨过债。”
  赊月眨了眨眼睛，转过头问道：“都清楚记账了，肯定还是会想着你哪天能还钱吧？”
  刘羡阳摇摇头，“余姑娘，你这就不懂了吧，他记账，只是记账自己挣过多少钱，真心从没想着我还。陈平安借过很多窑工、学徒钱，好像从一开始，也都没想着他们还，能还是最好，不还也不问了。但是有一点，我跟所有人都不一样，我不还钱，下次借钱，陈平安依旧毫不犹豫，有多少给多少，可是别人，只要借钱一次不还，陈平安不管被人说什么，就要在心里边记账了，至多再借一次，在那之后，他就都打死不借钱了，一颗铜钱都不给。”
  赊月扯了扯嘴角，呦，这也能拿来炫耀啊，脸皮够厚，不愧是读书人。
  刘羡阳笑道：“给余姑娘说件事好了，当年我们仨去偷瓜，小鼻涕虫负责踩点，我搬瓜，陈平安帮忙望风。偷了瓜后，找个地方躲起来分赃，你猜怎么着，陈平安那家伙次次都不吃，就看着我和顾璨在那边狂啃，怎么劝他都不吃。偷了瓜又不吃，却愿意望风，你说他图个什么？有次给瓜田主人撞见了，我和顾璨立即撒腿狂奔，回头一瞧，好嘛，那小子就站在原地，也不跑。”
  赊月说道：“跟后来的那个隐官，太不一样了。”
  刘羡阳问道：“不一样？不是太一样了吗？”
  赊月沉默片刻，“那么小年纪，又是乡野长大，所以其实陈平安的那个举动，很没有……人性。还是换种说法好了，很不符合人之常情。”
  刘羡阳不怕陈平安，她很怕那个年轻隐官啊。
  而且刘羡阳越说这些陈年旧事，赊月就越怕。
  一个小小年纪，某些人性就似乎开始趋于神性的人，赊月作为一位十二高位神灵之一的转世，反而更怕。
  “所以说他是个怪人啊。”
  刘羡阳笑道：“之所以是朋友，顾璨是小，觉得有陈平安在身边，什么都不用怕。至于我，不过是认准一件事，不管陈平安怎么想的，反正他这人，从不害人。我那会儿就笃定，不管我身上是只有几颗铜钱，还是从姚老头那边学完了手艺，成了最好的窑工师傅，然后发迹了，手里边攥着几千两银子，大半夜的，觉都不敢睡了，那就喊陈平安当邻居，这家伙肯定都会像个傻子那样，帮我望风，守着银子。”
  赊月稍稍松了口气，说道：“被你这么一说，好像还挺傻乎乎的。”
  刘羡阳笑道：“陈平安这个人，向前走，不需要有人推着他走，但是他好像在心里边，需要有那么个人，不管是走在前边，还是站在远处，他能瞧得见，就心里有底了。他不怕走远路。他只怕……走错路。看到刘羡阳是怎么活的，陈平安就会觉得自己知道了怎么过上好日子，有盼头。不知道为什么，他很小就懂得一个道理，好像有些事情，错过一次，就要伤心伤肺，揪心很久，比起挨饿挨冻这些个吃苦，更难熬。我那会儿就只是觉得，陈平安没道理活得那么辛苦。说实话，当年我认为陈平安死脑筋，混不开，没挣大钱的命，估摸着成家立业之前，就只能跟在我屁股后头当个小跟班了，小鼻涕虫再当他的拖油瓶，跟屁虫。”
  “在他心里，泥瓶巷的小鼻涕虫，和那个曾经给他饭吃的婶婶，就是……他的另外一个家。绝对绝对再不能失去一次了。他必须死死护住这么个小地方。因为顾璨的娘亲，是他的长辈，亲人，小鼻涕虫就是他的弟弟。”
  “天底下哪有生下来就喜欢吃苦的人？”
  “一个没读过一天书、爹娘早逝的孩子，说句难听的，家教使然？那么点大的人，虚岁五岁，再能记住爹娘的好，他又能记住多少？所以陈平安不是为了做好人而做好人，他当然是有所求的，而且不外求。他是想要跟老天爷做一笔买卖。
  他听过了老槐树下老人们的老话，什么好人有好报，什么多做好事，下辈子就还能投胎做人。所以他要做一辈子的好人，连爹娘那份，一起算上。”
  “做了一百件好事，那么只要老天爷不总是打盹，能瞧见几件，他就等于赚到了。”
  “所以少年时候的陈平安，既不怕死，又最怕死。不怕死，是觉得活着也就那样了，最怕死，是怕好事没做够，远远不够。”
  “心地就是福田，言行就是风水。所以要懂得惜福，要能够藏风聚水。”
  直到这一刻，赊月才发现一件事，别看刘羡阳平时吊儿郎当的，正儿八经说话起来，还真像个读书人。
  刘羡阳不知何时拿出了一壶酒，弯着腰，喝着酒，看着远方。
  赊月问道：“有想过会变成今天的光景吗？”
  刘羡阳笑道：“我，陈平安，顾璨，当年怎么想都想不到今天的。”
  赊月点点头，“都差不多，路上走着走着，就是这样了。”
  小雨朦胧润如酥，有婀娜女子撑伞，在河畔姗姗而行，好似轻入画卷中。
  她只是路过铁匠铺子，走向那座拱桥。
  刘羡阳神色古怪起来。
  赊月望向那边，问道：“她就是泥瓶巷的稚圭吧？”
  刘羡阳点点头。
  赊月问道：“你们都这么熟了，不打声招呼？”
  刘羡阳笑嘻嘻不说话。
  王朱不知为何，独自还乡，走过了那座没有神像的龙须河水神祠庙，香火很一般，因为不远处那条铁符江的水神娘娘，是大骊王朝品秩最高的江水正神。再稍微远些，过了棋墩山和红烛镇，就是绣花、玉液和冲澹三江祠庙，哪个不比河神庙的官大。
  过了拱桥，她走入小镇，随便闲逛，督造官衙署，县衙，杨家铺子，一处荒废的学塾，二郎巷的袁家祖宅，一一路过，然后她撑伞，站在骑龙巷台阶下，不远处就是相邻的压岁铺子和草头铺子。
  雨水渐大，雨幕沉沉，白昼如夜，雨水沿着台阶上流淌而下，就像一条蹦蹦跳跳的溪涧。
  草头铺子大门口，搁了条长板凳，一个眉眼飞扬的青衣小童，正陪着一位目盲老道士，各自翘起二郎腿，在那边侃大山。
  瞧见了王朱后，陈灵均就跟见着了鬼差不多，大致晓得那女子身份和根脚的老道士贾晟，也好不到哪里去，哥俩不约而同地挪了挪屁股，并肩而坐，相互壮胆。
  两人正襟危坐，没有二郎腿了。
  等到那个天底下最不需要撑伞的小娘们，沿着骑龙巷，一步步拾阶而上，彻底走远了，两个难兄难弟，这才如释重负，哈哈大笑，豪气干云。
  龙门境老神仙抚须感叹道：“相识满天下，知心能几人？能够遇到灵均老弟，人生幸事啊。”
  陈灵均唏嘘不已，“可惜咱哥俩境界虽高，就是手里钱少。有钱道真语，无钱语不真，所以我才会在魏夜游那边抬不起头。有钱好啊，挣钱难啊，如果神仙钱跟这下雨差不多，就爽利了。”
  老道士摇头道：“兄弟二人，钱够花就行了，咱们毕竟不是山主那般的天纵奇才，挣钱一事，随缘就行了，反正无求到处人情好，不饮任他酒价高。”
  王朱走到泥瓶巷后，快步而行，然后骤然间停步，刚好站在某人的祖宅外边。
  而隔壁宅子门口，坐着一个落拓书生模样的年轻人，满身寒酸气，一把油纸伞，横放在膝，好像就在等王朱的出现。
  若是骑龙巷那边的陈灵均见着了此人，保管跳起来就是一巴掌，都姓陈，本家兄弟嘛。
  陈浊流。
  之前悄无声息走了趟齐渡入海口的云林姜氏，不过是游历。
  但他哪怕只是遥遥现身，就已经让王朱心神不宁，不得不再次出关，最终选择返回小镇。
  那个青衫书生站起身，以伞拄地，笑问道：“但知江湖者，都是薄命人。小小孽障，是也不是？”
  王朱脸色惨白，沉默片刻，眼神坚毅道：“去别处打。”
  陈浊流笑道：“暂时没想法。不如一起去趟中土文庙？”
  王朱问道：“宁姚去不去？”
  陈浊流摇头道：“多半不会。”
  好不容易才与浩然天下撇清关系，没理由让一座飞升城再次裹挟其中。
  王朱说道：“我更不会去。”
  陈浊流问道：“我答应了吗？”
  王朱攥紧手中油纸伞，一言不发。
  陈浊流笑了起来，“行了，今天只是叙旧，顺便提醒你一句，别想着通过归墟去往蛮荒天下作威作福，会死的。”
  王朱还是默不作声。
  陈浊流摇摇头，“蠢是真的蠢，一如当年，没半点长进。唯一的聪明，就是知道凭借直觉，躲来这边，知道当着我的面逃去归墟，就一定会被砍死。”
  王朱问道：“归墟那边，有陷阱？是养龙术一脉的练气士？”
  陈浊流啧啧称奇道：“倒也没蠢到死。”
  青衫书生打开雨伞，与王朱在小巷擦肩而过。
  王朱没有转头，问道：“为什么要救我一次？”
  那书生一步步踩在泥泞里，跟凡俗夫子没什么两样，微笑道：“斩龙术比起养龙术，更加希望世间有真龙。还有就是你太瘦了。”
  王朱皱紧眉头。
  那人的言下之意，再简单不过，养肥了再由他来杀。
  王朱在那人走出泥瓶巷后，一双金色眼眸，满是恨意。
  她最后背靠墙壁，看着相邻的两座小宅子。
  而陈浊流去了骑龙巷那边，从骑龙巷拾级而下。
  陈灵均翘着二郎腿，嗑着瓜子，蓦然一惊，跳起身，哈哈大笑，双手叉腰，站在铺子门槛上，“陈老弟，你他娘的是不是没了盘缠，靠两条腿走来的槐黄县啊？不然需要这么久？让小爷我每天盼星星盼月亮，那叫一个好等啊！早跟你说了，都是北岳地界，我与那魏大山君是好友，你只要报上我的名号，喝酒不花钱，坐船天字号！”
  估摸着几座天下的蛟龙水裔，也就只有陈大爷，敢与一位斩龙人，说一句好等了。
  裤管沾满泥泞的寒酸书生，一路小跑下台阶，到了草头铺子檐下，收起雨伞，笑道：“给忘了这茬。”
  陈灵均一巴掌打在那书生脑袋上，气呼呼道：“忘啥都行，能忘这个？你一个别洲外乡人，真要遇到了山上凶险的意外，让人晓得你兄弟的朋友是那披云山魏山君，可以救你一条小命的！”
  书生微笑点头，然后歉意道：“我不能久留，喝过一顿酒，就要远游一趟。”
  陈灵均神色黯然，都想好了怎么款待这个斩鸡头烧黄纸的兄弟，自家落魄山要怎么逛，披云山那边该如何跟魏檗打个商量，怎么才可以带朋友多逛几个外人去不得的山水形胜之地，怎么喝一顿酒就要走了。
  不过陈灵均很快就笑容灿烂起来，兄弟嘛，要体谅。
  陈灵均立即转头与老道士吆喝道：“贾老哥，整一桌酒菜！”
  老道士很给面子，大笑道：“灵均老弟都发话了，必须整桌好的！”
  书生提伞跨过门槛，突然问道：“如果世上只能有一条真龙，你觉得谁来做比较合适？”
  陈灵均嘿嘿笑道：“瞧瞧，这还没喝酒呢，就说上大话啦，好！不愧是我的好兄弟，不喝酒就这样，喝了酒，数天下豪杰，只有酒桌旁边几个了。”
  他挤眉弄眼，故意压低嗓音道：“知不知道那个叫王朱的娘们，真龙！她就是咱们这儿走出去的！这不她就刚刚路过骑龙巷，与你是前后脚的事儿，她还与我打招呼了呢，一口一个灵均小哥，害得我都有些难为情了，知道为啥我与她熟络吗？我家老爷，打小就跟她是邻居，什么关系，青梅竹马算个屁，是这个……”
  陈灵均伸出双手，大拇指互敲。
  落拓书生，一笑置之。
  他伸手摸了摸陈灵均的脑袋。
  结果挨了那兔崽子一肘，大骂道：“放肆！我把你当兄弟，你把我当儿子呢？！”
  ————
  一艘流霞舟，快若惊鸿，倏忽现身，眨眼功夫，就稳稳当当停靠在了北边渡口。
  走下三人，秃鹫一样的少年，眼神凌厉。
  一个提笼架鸟的俊公子，风流倜傥。
  还有个如花似玉的漂亮女子。
  正是在扶摇洲跌境、在流霞洲养伤出关的大修士，刘蜕。
  流霞洲两位仙人，师出同门，宗主芹藻，师姐葱蒨。
  憋了一路都没敢说话的芹藻，终于忍不住说道：“师姐，真要跟那个家伙计较一番？”
  他是在说那个先前做客宗门、专程拜访师姐的阿良。
  葱蒨怒目相视，“又不需要你动手，到时候就一旁待着去。”
  那个岁数极老、却是少年面容的大修士刘蜕，幸灾乐祸道：“在这里打，阿良肯定吃亏。”
  一个竹杖芒鞋的大髯老者，身边跟着背书箱的少年，和背着大行囊的少女，分别名叫琢玉和点酥。
  在问津渡一处仙家店铺内，有山上仙师，正在与掌柜问询一幅镇店之宝的字帖，是怎么个价格。
  那是一幅木石图，据说是苏子真迹，铺子刚刚从扶摇洲那边得手。
  坡石小丛竹，枯木一株，野趣盎然。
  竹杖老者笑眯起眼，在一旁听着双方砍价。
  点酥轻声道：“老爷，是赝品啊。”
  老人摆手道：“别乱说。”
  少年翻了个白眼。
  店铺掌柜是个会做生意的，也没计较什么。
  但是一个年轻伙计恼火道：“怎就是赝品了，十数位丹青圣手都帮忙勘验过了，是真迹无误！”
  竹杖老人赶紧拉着少年少女离开铺子。
  在那泮水县城内，一位年轻俊美的白衣青年，腰悬一根柳条。身边一位而立之年模样的男子，斜背一把油纸伞。
  两人身边，有两位女子，一位头戴幂篱，身材修长。还有一位名叫纯青的少女。
  在文庙四方，还有那北俱芦洲的天君谢实，大剑仙白裳，大源王朝卢氏皇帝，崇玄署云霄宫宫主，大源国师杨清恐。
  宝瓶洲的神诰宗天君祁真，大骊王朝宋长镜。
  有那身边携带两位美娇娘的年轻皇帝，在渡船靠岸时，他犹豫了一下，摘下了身上那件大霜甲，将这枚兵家甲丸，交给一旁那个名叫撷秀的美人。
  有个白发紫衣的赤脚老人，腰间悬挂了一枚酒葫芦，从天幕处现身，如星辰坠入大地。
  穗山山神和九嶷山神，各自离开山岳辖境，然后联袂赶赴文庙这边。除此之外还有五湖水君，也在赶路。
  桐叶洲那边，是玉圭宗新宗主韦滢，独自前来文庙。
  文庙功德林。
  一位老秀才没那观棋不语的瞎讲究，正在教两个下棋老夫子如何下棋，下棋双方自然不会听他的，老秀才几次想要帮着谁落子，都给拍掉手，老秀才痛心疾首道：“怎么有你们这么不想赢棋偏要输棋的人？来来来，真心听我一次，董老儿，你就落子在这里，这样的神仙手，石破天惊，我都要担心这棋盘加桌子，都扛不住这份万钧气势……”
  始终无人理睬。
  老秀才突然想起一事，“董夫子，你好像没有功名？”
  那位姓董的老夫子也懒得计较老秀才的明知故问，笑道：“当时并无科举。”
  老秀才捻须点头，转去对另外一人说道：“周山长，进士出身，了不得啊。”
  很快就又补了一句，“可惜就是藩属小国，考的人少，进士多，含金量，略微不足啊。”
  那位书院山长点头道：“那是肯定不如文圣再传弟子的榜眼了。”
  “这么聊天就没劲了。”
  老秀才摇摇头，“周山长，知道为啥你如今才是书院山长，死活当不上大祭酒吗？”
  那位曾经的鱼凫书院山长，“不知。”
  老秀才小声道：“可能是因为你叫周密，名字没取好。”
  周密忍了忍，算了。骂不过文圣。
  只能被老秀才烦，难不成跟老秀才坐而论道，切磋学问？换成一般的书院山长、君子贤人，估计就要直接改换文脉了。
  董夫子突然站起身，说要去接待客人。
  周密也差不多，北俱芦洲那边有人需要他出面接应。
  两个臭棋篓子一走。
  只留下老秀才坐在石凳上，棋局反正也看不懂，一个人闲来无事，就把弟子们都想了个遍。
  老人有些孤单。
第七百八十三章 邀请
  文庙周边四处仙家渡口，修士落脚地，分别是着泮水县城，鸳鸯渚，鳌头山，鹦鹉洲。
  一位刚刚从南海归墟来到这边的长眉老者，就已经在鸳鸯渚那边钓上鱼了。
  两艘仙家渡船几乎同时停靠在鳌头山附近的仙家渡口，分别来自玄密王朝和邵元王朝。
  玄密王朝和邵元王朝，都跻身中土神洲十大王朝之列。
  其中一条渡船，走下一位黑衣少年，王朝得水德眷顾，朝野上下，崇尚黑衣。
  身材臃肿的胖乎乎老者，拿着一块玉把件，在往脸上蹭。
  一位是玄密王朝的新帝，如今才十六岁。一位是流水的皇帝、铁打的太上皇，郁氏家主郁泮水。
  老人身边跟着郁狷夫和郁清卿。
  而邵元王朝那边，人数较多，除了正值壮年的皇帝陛下，还有国师晁朴，高冠博带，相貌儒雅，手捧一把雪白麈尾。得意弟子林君璧。还有那位写出一部《快哉亭棋谱》的溪庐先生，蒋龙骧。
  邵元王朝的严氏老祖，身边跟着一位身姿丰腴的抚狸侍女，眉眼天然妩媚，嘴边一粒美人痣。
  连同林君璧在内，金梦真，朱枚，严律，蒋观澄，这五位剑仙胚子，都曾跟随剑仙苦夏一起游历剑气长城。
  蒋观澄是苦夏剑仙的嫡传弟子，家中有两位长辈，都曾是书院君子，出身亚圣一脉。
  之所以“曾是”，因为都已战死在南婆娑洲战场。
  而剑仙苦夏的师伯，是曾经的中土十人之一，老剑仙周神芝。
  苦夏，周神芝，两位剑修，一样都已战死，一个死在剑气长城，一个死在扶摇洲，都死在了异乡。
  严律，是家族老祖严格的玄孙。
  朱枚再不是那少女姿容身段了，已经出落得亭亭玉立。她的一位叔祖，是流霞洲的书院山主，而且传闻朱枚年幼时，梦游烟支山，与那位地位尊崇的女子大山君，签订过一桩秘密契约，可谓福缘深厚。
  很快鳌头山这边，就摆下了两盘棋局，一围棋一象棋，设下擂台。两位守擂主将，都是被各自长辈赶鸭子上架的年轻人，邵元王朝的林君璧，年轻候补十人之一的许白。
  蒋龙骧和林君璧先下一局，旁观者众多，其中就有郁狷夫和郁清卿。
  据说这位溪庐先生，此次跟随国师晁朴远游此地，是专程拜访白帝城郑居中而来。
  只不过旁人都很确定，蒋龙骧绝对没资格见到那位魔道巨擘，极有可能，连那傅噤都请不动。
  传闻“小白帝”傅噤的棋术，得了师父七八分真传。
  亲手治印一方，“天下第四”。
  不出意外，第一是郑居中，第二是在白帝城下出彩云谱的绣虎崔瀺，第四是傅噤，那么第三到底是谁，就成了一桩山上不大不小的悬案。
  许白那边，亦是人头攒动，对局之人，是位纵横家高人。看客当中，有来自竹海洞天的纯青。
  她曾经与这位许仙，一起游历宝瓶洲。
  其实光是许白和纯青两人，宛如一双神仙璧人，就已经是一道绝美风景了。
  在四处之外，又有几处相对秘密的下塌处，分别安置释道兵两教一家，以及此外诸子百家老祖师，再就是浩然天下那些品秩最高的山水神灵。北俱芦洲天君谢实，宝瓶洲神诰宗天君祁真在内，与其余几位同样出自白玉京三教的天君，就齐聚一堂，除此之外，还有清凉宗女子宗主贺小凉，师兄曹溶，以及那个不记名大师兄的仙槎，此人的化名，名气更大，顾清崧。
  宝瓶洲神诰宗，其实是中土神洲青玄宗的下宗。青玄宗的降真飞鸾，冠绝浩然天下。
  贺小凉此次赶赴此地，就是为了拜会曾经神诰宗的小师叔，如今青玄宗的掌书人，周礼。
  但是这位昔年的小师叔，当下却不知所踪。
  贺小凉只见到了天君祁真，以及曾经的同门高剑符。她与此人，早年是宝瓶洲公认的一对金童玉女，天作之合。
  不料时隔多年，双方再次重逢，已经物是人非。
  一位还只是元婴境的宗门嫡传，一位已经是仙人境的一宗之主。
  祁真对离开神诰宗一脉的贺小凉，并无丝毫芥蒂，对于她能够在北俱芦洲建立宗门，更是欣慰不已。
  所以这次见面，祁真还打趣贺小凉，此次有无见到那个徐铉。
  在鹦鹉洲水畔，青玄宗道士周礼，与儒生李希圣，并肩而行，李希圣身后跟着少年瓷人，崔赐。
  李希圣微笑道：“都跻身了年轻十人之一。”
  周礼笑道：“去泮水县城，找郑居中下盘棋？”
  李希圣摇摇头：“不急。”
  一位没着急赶去渡口的紫衣老道人，在一处山下城池市井，对着一个孩子说道：“小娃儿，你资质不俗啊，是修道的好苗子，骨相当仙，下尸解起步，有望上尸解，若是运道再好些，前程更是不可估量啊，以后成了那地上真人，随便就竦身入云，浮游青云，潜行江海，天地无拘。”
  那孩子一手一个烧饼，左一口右一口。
  老道人说道：“吃过了饼，不如随我上山修行，定然可以延年久视，长在世间，寒暑不伤道本，鬼神众精莫敢犯，五兵百虫不近身。你爹娘呢，我去与他们说一声。”
  那孩子只是啃着烧饼，就是不说话。
  老道人微笑不言。
  孩子抬起手，好像要递给老人半只烧饼。
  老道人伸手去接，孩子立即缩手，转过头，蓦然喊道：“娘，这儿有个老骗子！”
  天外。
  左右与萧愻互换一剑。
  左右最终坠落在剑气长城，萧愻却没能重返蛮荒天下，而是被左右一剑劈砍到了青冥天下。
  左右蹲在半截城头上，单手拄剑，伤痕累累。
  至于那个羊角辫小姑娘，骂骂咧咧，竟是给左右一剑剁掉了小腿，她悬停空中，拼接双腿。
  左右抬起头。
  见着了一个御风赶来的魁梧汉子，身边跟着个怯生生的小精怪。
  汉子笑道：“左师兄。”
  左右站起身，默不作声。
  汉子无奈道：“大师兄。”
  左右这才点点头。
  城头不远处，是一位脚穿草鞋的木讷汉子。正是墨家当代钜子，他原本是要与刘十六一起去往中土文庙。
  左右没有与那墨家钜子打招呼，听过了君倩的介绍后，对那小精怪微笑道：“你好，我叫左右，可以喊我左师伯。”
  小精怪颤声道：“见过左师伯！”
  心中有些雀跃，左师伯，脾气不差啊，好得很嘛。果然外界传闻，信不得。
  左右问道：“小师弟呢？”
  君倩摇摇头，“不晓得。”
  左右正佩剑在腰侧，闻言后视线微挑，微皱眉头。
  君倩无奈道：“这次文庙议事，总归是能见着面的。”
  左右恼火道：“怎么当的师兄。”
  君倩只得转移话题，“先生肯定在等咱们了，抓紧赶路。”
  那个小精怪瞪大眼睛，左师伯对自己师父，有点凶啊。
  邻近问津渡的泮水县城，老百姓们安居乐业不说，还是见惯了各路神仙的，就没太把此次渡口的熙熙攘攘当回事，反而是一些近水楼台的山上仙师，蜂拥而至，只不过按照文庙规矩，需要在泮水县城止步，不可继续北行了，不然就绕路去往其余三地。没谁敢造次，逾越规矩，谁都心知肚明，别说是什么飞升境，就算是一位十四境修士，到了这儿，也得按规矩行事。
  但是规矩之内，反而行事没有太多忌讳，甚至可以说，比起浩然天下其它任何地方，都要宽松。
  一时间，满大街的镜花水月，多是来自各个山头的仙子。酒楼，客栈，县城内各个书香门第的藏书楼，总之所有视野开阔的地方，都被外乡仙师包圆了。
  对于各路仙子而言，最心心念念的，有四个男子。
  分别是那柳七。
  龙象剑宗的齐廷济。
  “小白帝”傅噤。
  大端王朝，曹慈。
  为何？
  这几位长得最好看啊。
  倚红偎翠花间客，白衣卿相柳七郎。
  喜好一袭白衣行走天下的傅噤，是那白帝城郑居中的大弟子。傅噤拥有一枚老祖宗养剑葫。这枚养剑葫，名字极怪，就一个字，“三”。温养出来的飞剑最为坚韧。当然最重要的，还是傅噤长得好看啊。至于本命飞剑是什么，养剑葫如何，都只是锦上添花。
  齐廷济，来自剑气长城，听说生得极为俊美，见过的女子，都说齐剑仙一点都不老，至于剑术如何，更不用多说。
  而那曹慈。最年轻，就已是拳高若神明。
  皑皑洲刘氏，专门为曹慈开了一个赌局，名为“不输局”。
  五百年内，只要曹慈输拳给任何一位纯粹武夫，刘氏就会一赔十。
  在产业遍及浩然天下的刘氏各个渡口、铺子，任何人都可以押注，神仙钱上不封顶。
  零零散散，闹着玩。多是雪花钱或是小暑钱。就当是打水漂了。
  于是其中有几笔极为大额神仙钱的押注，就显得十分瞩目了，郁泮水，砸进去三百颗谷雨钱。
  传闻还有趴地峰的火龙真人，一口气掏出了五百颗谷雨钱。
  桐叶洲一个名为“周靠山”的家伙，更是不把钱当钱，失心疯了，押注了一千颗谷雨钱。
  还有男子修士，重金聘请了丹青圣手，一起结伴而游，为的就是那些传说中的仙子美人，能够瞧见了就留下一幅画卷。
  青神山夫人，百花福地花主，四位命主花神，龙虎山天师府的那头十尾天狐，还有那位浣纱夫人。以及龙象剑宗客卿的酡颜夫人……
  泮水县城内，书铺极多。
  一位温文尔雅的年轻人，身穿青衫，走入一座书铺拣选书籍。
  铺子不大，书籍却多。书架不够用，角落处便堆出一座小书山。
  书铺掌柜笑问道：“后生，你也是陪着师长来的？”
  老人只是个凡俗夫子，但是面对这些容貌往往与年龄不搭边的山上仙师，依旧毫无畏惧。
  年轻人闻言抬起头，笑着点头。
  老人犹豫了一下，试探性问道：“莫不是能够参加文庙议事的吧？”
  老人自顾自笑了起来，“若真是如此，只管挑书，白拿了去，装一麻袋都无妨，不过记得留下一幅墨宝，如何？”
  年轻书生摇头道：“我没有资格参加议事。”
  老人有些遗憾，他是个健谈的，问道：“问津渡那边的铺子，仙家宝贝不更多些？就是价格贵了些。不过对于你们这些仙师来说，应该不算什么。”
  年轻人说道：“其实仙家渡口，反而极少卖书。”
  老人笑了起来，“确实，书籍价格再贵，再怎么善本孤本，也有个限度，真心挣不着大钱。”
  老掌柜问道：“你是醇儒陈氏子弟？”
  南婆娑洲，扶摇洲，桐叶洲，这三洲渡船，多是在问津渡停岸。
  年轻人笑着摇头。
  买过了书，结账离开，没有在僻静处缩地山河，直接返回住处，而是徒步行走，想要更多走过些街巷。
  在临近宅子的街巷拐角处，走在巷弄里的年轻书生，远远瞧见了一个少女，斜挎包裹，身上穿着一件不是特别合身的湘君龙女裙，手上戴着一串虬珠炼化而成的“掌上明珠”。
  她经常下意识就会去摸一下手珠，好像担心丢了。踮起脚尖，眼巴巴望着那边，手里攥着一把铜镜，顾璨瞥了眼，是那山上透光镜的样式，因为有一圈铭文，“神炼仙传，见日之光，遇月之华，天下共明”。
  只不过衣裙、手串、镜子，都是仿造。
  这就像瓷器里边的官仿官，没那么值钱，却也值钱。
  如果是在别处，他的第一个念头，就是刺客。
  在这里，没必要如此。不过小心驶得万年船，谨慎些，肯定没错。顾璨收敛气息，缓缓走向那个少女。
  泮水县城，十几处宅子，住着谁，都很明了。
  因为此次赶赴文庙议事之人，在问津渡那边现身后，就几乎少有施展障眼法的，
  一来没必要，再者可能是一种对礼圣的遥遥礼敬。
  仙子们，几乎都是奔着傅噤去的。
  男人们，则是奔着百花福地的花神娘娘们来的。
  顾璨捧着一叠书，走过小巷，停下身形，笑问道：“姑娘是想找那位白帝城的傅噤？”
  少女使劲摇头。没好意思承认。
  顾璨就走出小巷，往大街那边走去。转头望去，少女正在用手背砸擦拭额头汗水，好像与人说话，就会很紧张。
  他哑然失笑，这样的一位仙子，还怎么靠镜花水月挣钱？挣钱又有什么好难为情的？
  顾璨突然停下脚步。
  宅子里边。
  柳赤诚拉着柴伯符往外走，问道：“龙伯老弟，知不知道那张条霞？”
  柴伯符摇摇头。
  曾经宝瓶洲山上的山水邸报，对于别洲的奇人异事，都不怎么提。比如偶尔提到过一次倒悬山师刀房，还是因为墙壁上悬赏宋长镜的头颅，这对于当时的宝瓶洲修士而言，就是特别长脸的事情，所以各家山水邸报，大书特书了一番。至于师刀房的悬赏缘由，就一字不提，只说宋长镜入了别洲高人的法眼。如今的宝瓶洲，肯定再做不出这类事情了。
  曾经的宝瓶洲修士，会自认矮桐叶洲一头，矮那剑修如云的北俱芦洲最少两颗脑袋，至于中土神洲，想都别想了，可能跳起来吐口唾沫，都只能吐到中土神洲的膝盖上。
  柳赤诚打抱不平道：“他与你有大道之争，我必须帮你一把。他这会儿不出意外，是在鸳鸯渚那边钓鱼。咱俩合力，闷棍了他！”
  柴伯符心都要凉了。
  见那柳赤诚健步如飞，柴伯符小心翼翼跟在身后，壮起胆子问道：“怎就起了大道之争？”
  柳赤诚说道：“他有个绰号就叫龙伯，你能忍？”
  柴伯符火急火燎道：“能忍！怎就不能忍了……”
  在别处幺蛾子，也就罢了，如今怎么使得？
  柳赤诚嗤笑道：“你如今好歹是位金丹地仙了，怕什么。”
  柴伯符小心翼翼问道：“那张条霞是啥境界？”
  柳赤诚摇头道：“都不是中五境练气士。”
  心一紧，柴伯符立马问道：“玉璞？仙人？飞升？！”
  差点就要询问那张条霞是不是十四境了。
  柳赤诚摇摇头，“都不是。”
  柴伯符疑惑不解。
  柳赤诚哦了一声，“就只是个十境武夫，在裴杯横空出世之前，他是浩然天下纯粹武夫的扛把子，只不过给钓鱼耽搁了，跻身止境后，就几乎没怎么与人问拳过，所以一直名气不大。”
  柴伯符站在原地。
  柳赤诚伸手挽住龙伯老弟的胳膊。
  柴伯符一咬牙，竟是直接运转灵气，将自己震晕过去，七窍流血，当场昏死过去。
  柳赤诚有些遗憾。找那张条霞是真，却不是启衅，因为双方关系还算不错，柳赤诚是叙旧去的。
  那就让龙伯老弟躺着吧，不吵他睡觉了。
  柳赤诚准备去外边逛逛。
  冷不丁，门外那边有人扯开嗓子喊道：“傅白痴，给老子死出来！”
  柳赤诚愣了愣，听嗓音，有点耳熟啊。只是在宝瓶洲给关了千余年，有些生疏了。再一想，他娘的，好家伙，是那个顾清崧！这个好像每天都往鬼门关横冲直撞的老舟子，竟然还没被人砍死？柳赤诚这辈子就没见过这么不要命、结果还能活命的。
  柳赤诚问道：“小傅，要不要师叔帮忙？”
  傅噤只是在自己屋内静坐，潜心温养剑意。
  既不搭理那个顾清崧，也不理睬师叔柳赤诚。
  附近仙子们，一个个神采奕奕，既对那个老人腹诽不已，竟敢称呼傅郎为傅白痴，却又由衷感激几分，若是傅郎因此现身，倒是要感谢老人的抛砖引玉。
  顾清崧满脸冷笑道：“傅小儿，一年到头穿了件白衣，奔丧啊？”
  柳赤诚揉了揉下巴，好嘛，连自己师兄都一并骂上了？顾清崧风采不减当年啊。
  原本韩俏色正趴在屋内一张凉席上，清点家当，瓶瓶罐罐的，都是山上各色胭脂水粉。那个皑皑洲刘氏妇人，眼光还是不错的。
  她起身一步跨出宅子，来到大门口，只是不等她说话，那顾清崧就摆手道：“爷们干架，婆娘让开！”
  柳赤诚赶紧出现在师姐身边，结果那顾清崧呸了一声，满脸嫌弃道：“大白天穿件粉色道袍，扮女鬼恶心谁呢，你咋个不穿双绣花鞋？”
  就寥寥几句话，已经招惹了郑居中，傅噤，韩俏色，柳赤诚。
  大概这就是所谓的行云流水，一气呵成。
  是顾清崧的本命神通使然。
  原本就要对那老舟子出手的韩俏色，瞥了眼柳赤诚，她突然笑了起来，竟是半点不生气了。骂得挺好嘛。
  可能这就是顾清崧的另外一门本命神通了。
  顾璨转头对那少女笑道：“这种千载难逢的机会，姑娘这都不施展镜花水月？”
  街对面那些仙子，都有人已经收获颇丰了，就凭顾清崧这番话，就赢得了各地看客们的不少神仙钱。
  少女手忙脚乱，赶紧抬起手中镜子。
  顾璨已经捧书退回拐角处。
  少女一手持镜，一手擦了擦额头汗水。
  没挣着一颗雪花钱。
  山头太小。
  顾璨问道：“姑娘，如果以后想要看你的镜花水月，需要购置什么山上物件，贵不贵？”
  少女眼睛一亮，拍了拍身上包裹，“买把我们家铸造的镜子就行，不贵的，十颗雪花钱。”
  顾璨笑道：“十颗雪花钱，也不便宜。”
  少女俏脸微红，“六颗雪花钱卖给你，真的是本钱了。”
  顾璨问道：“五颗卖不卖？开门大吉嘛。”
  少女犹豫了一下，点点头，解开包裹，取出一把梳妆镜，铭文内容十分雅致，云想衣裳花想容，宝镜绰约映春风。
  顾璨从袖子里摸出五颗雪花钱，递给少女。
  一手交钱，一手交货。
  少女视线低敛。
  哈，小赚一颗雪花钱！
  不能笑，千万不能笑。
  顾璨收起那把梳妆镜，斜靠墙壁，望向大街那边。
  顾清崧，真名仙槎，玉璞境修士，白玉京三掌教陆沉的不记名大弟子。阴阳家陆氏的客卿。隐姓埋名，担任过老龙城范家供奉，据说十分爱慕桂夫人。与中土神洲青玄宗的掌律祖师，关系莫逆。名动浩然天下，虽然打架没赢过，但是吵架没输过。
  顾璨想了想，一步跨出，直接回到宅子，在屋子里静坐，翻书看。
  至于那把梳妆镜，先前在袖中就已经破碎。
  别说是那个顾清崧，就是自家师叔柳赤诚，师兄傅噤，甚至是师姑韩俏色的死活，顾璨其实都不怎么上心。
  能让顾璨唯一上心的人，还没来。
  顾璨如今都不敢确定，就算他来了，会不会来见自己。
  他突然放下书籍，走出屋子，来到池塘，低头望去，水中也有个顾璨。
  ————
  一处险峻山路，羊肠小道，三骑缓行，有汉子头戴斗笠佩竹刀。一骑与他并驾齐驱，是个年轻儒生，背竹箱，一手持绿竹杖。
  两骑后边跟着一位老者，反而最有仙家气度，穿黄衣，一手牵马缰，手捧一柄卷云形如意，木质红漆，铭文狮子吼。
  老人轻声念叨着山中何所有，岭上多白云。这位老神仙，好个策马山中，顾盼自雄。
  那年轻儒生问道：“阿良，咱们这么晃荡过去，真没关系？可别耽误你参加议事啊。”
  山路歧途，那汉子好像给马背颠得生疼，抬起屁股，掏了掏裤裆，笑道：“还有六天才议事，就四五百里路程，别说骑马了，就是骑条狗也来得及。”
  三匹高头大马，看似神俊非凡，实则都是山上“竹马符”。
  那年轻人埋怨道：“咋个说话呢，老前辈好歹是位飞升境，跟你同境，放尊重点。”
  正是阿良与李槐，还有那条飞升境的嫩道人，谨遵法旨，为自家那位李槐公子一路保驾护航。嫩道人对此乐在其中，没有任何抱怨，跟着李大爷混，有吃有喝，只要不用担心莫名其妙挨雷劈或是剑光一闪，就已经是烧高香的神仙日子了。搁在以前，它哪敢跟阿良身边逛荡，嫩道人都要变成瘦道人了吧。
  阿良转过头，望向那条世间撵山犬之属的老祖宗，蛮荒天下历史上，曾经有数以百计的山神，硬生生这这厮折腾得无家可归，只要它现出真身，一座座山峰在它巴掌底下，就跟雪球似的。什么山水阵法，什么山君神通，都是纸糊一般。而且这条飞升境，捉对厮杀的本事，其实相当不俗，在蛮荒天下都是能排上号的，当年董老儿单枪匹马游历蛮荒天下，活着重返剑气长城，愣是给这家伙追着啃了一路。如果不是被老瞎子拘禁在十万大山，就蛮荒天下如今的形势，一旦任由它撒欢去，蛮荒天下估计就要堆出一座比托月山更高的山头了。
  那位嫩道人瞧见了阿良好似老子看儿子的慈祥视线，立即低头哈腰，恨不得一屁股将马背坐到地上去，谄媚笑道：“我算个屁的飞升境，在领略过十四境大风光的阿良面前，境界最少得打个对折。”
  阿良感慨道：“也就是亏得文庙没有解禁山水邸报，不然咱们这一路往问津渡那边赶，你想要找个茅坑都难，到时候大晚上，晃着腚儿，跟灯笼似的。”
  此次文庙议事，到底是泄露出去一点风声了，加上文庙也没有太过约束这个消息，估计等到议事完毕，就会重开山水邸报。
  李槐问道：“阿良，怎么不穿那身儒衫了？”
  阿良白眼道：“你看那个于老儿会身上挂满符箓出门吗？”
  李槐疑惑道：“什么个道理？”
  阿良摘下酒壶痛饮一口，“道理就是过犹不及。所以我得收一收自己英姿飒爽，与你那左师伯需要收敛满身剑气，是一个道理嘛。唯一的区别，就是左右收敛剑气比较轻松，我隐藏得比较辛苦。”
  李槐嗤笑道：“又吹上牛皮了？狗改不了吃屎啊？”
  突然有些愧疚，李槐转过头去，那位嫩道人立即一本正色道：“能跟阿良吃一样的东西，荣幸至极！”
  阿良懒得废话，竖起一拳，都没有发力，黄衣老者就从马背上倒飞出去，那柄如意脱手而出，被阿良探臂抓在手中，娴熟收入袖中。
  嫩道人翻滚起身，轻轻抖肩，一个振衣，震散尘土。
  赚了赚了。
  如果送出一柄如意，就能骂一句阿良，嫩道人能送给阿良一箩筐。
  李槐问道：“为什么咱们非要走这条山路？走下边的官道多好，骑马也不至于这么颠簸。”
  阿良笑道：“有位高人隐居在此，带你去串个门，好让你知道阿良哥哥在中土神洲，是何等吃香。”
  李槐怒道：“陪着你绕这么远的路，就为了显摆你人缘好？！”
  阿良笑道：“等会儿沾我的光，喝上了好酒，瞧见了漂亮姐姐，到时候再谢我不迟。”
  李槐将信将疑。
  山高必有仙灵，岭深必有精怪，水深必有蛟鼋。可是这座山头，瞧着寻常啊。
  约莫半个时辰后，骑马上山都变成下山了。
  李槐冷笑不已。
  故作镇定的阿良只得以心声高喊道：“有朋友在，给个面子，开门给杯茶水喝，喝完就走。”
  山中仙人回答干脆：“我不在。”
  阿良急眼了，“别介啊，邺侯兄你在不在，又无所谓的，黄卷姐姐在就成啊。”
  那人似乎没了耐心，“滚一边去！”
  阿良只得使出杀手锏，“你再这样，就别怪我放狗挠你家门啊！我身边这位，下手可是没轻没重的，到时候别怨我管束不严。”
  那人只是沉默。
  阿良威胁道：“我这人最要面儿，行走江湖，一向是人敬我我敬人，你今儿要是落了我的面子，回头等我到了问津渡泮水县城，就别怪我帮你扬名。”
  一处禁制重重的仙家秘境内，山水相依，有那条弯弯绕绕的龙颈溪，潺潺流入一座碧绿如镜的湖泊，如龙入水。
  不远处是一座大名鼎鼎的立镜峰，刀削一般。两侧悬崖峭壁，一线山脊单薄。只余一条小路，在山峰最宽阔处，也才堪堪建造有一座小宅子。每当日月光彩，透过山峰，金色光线如一把长剑，刺入湖水中。
  浩然天下有五大湖，而五湖水君，品秩与穗山、九嶷山、居胥山、烟支山这些大岳山神、以及几条大渎水神相当。
  此地，就是皎月湖水君李邺侯的隐秘水府所在。
  不比那几位山岳大神，皎月湖的水君，身份数次变更。而且相较于其余四湖，皎月湖水君祠庙，香火最少，所以有那蜃泽湖水君，一直想要取而代之，只是一直没能成功。
  一位气态风雅的男子，斜躺在一处水榭青竹廊道中，，白衣大袖，覆有面具，斜靠一只雪白瓷枕，手持一把泛黄的老旧蒲扇，轻轻扇动清风。
  白瓷枕是那仙家至宝，游仙枕，枕之入睡，五湖四海，尽在梦中。
  男子身前摆有一张古琴，一摞叠在一起的古书。
  左琴右书。
  琴腹内池铭文篆刻极多，再加上那些填红小印、九叠文印，密密麻麻，可见此物极为传承有序。
  龙池上以篆文铭郁轮袍，一旁隶书刻绿绮台，此外铭文犹有“绕梁千古”，“大魁天下”，“落霞青松，残月金枢”，“不知水从何处来，跳波赴壑如奔雷”……
  山高无仙便有精怪，潭深无蛟则有水仙。
  一位矮小精悍的汉子，正在湖面上如履平地，缓缓走桩练拳。
  湖心处，建造有一座水中戏亭。
  有一位彩衣女子，正在戏台上翩翩起舞，身姿曼妙。
  檐下廊道，摆放一排古木钟架，悬有一组九枚青铜编钟，有绿衣女童、绛衣童子轻轻按律敲钟，音色之美，宛如天籁。
  男子身后水榭，悬匾额“书仓”。
  一对楹联，架插牙签三万轴，箧收竹简两千春。
  山路那边，李槐不得不开口提醒道：“阿良，咱们再这么马蹄阵阵，可就要走到山脚了，怎么，是山中仙师朋友打瞌睡了，还是不凑巧出门云游去了啊？”
  阿良扶了扶斗笠，一笑置之。
  伸手按住腰间竹刀的刀柄。
  他娘的，这个李邺侯，敬酒不吃吃罚酒，那就别怪他不念旧情了。
  前边道路上，涟漪阵阵，如水纹荡漾，就像道路上凭空立起一道无形镜面，阿良大笑一声，一夹马腹，策马疾驰，一人一骑率先冲入仙府秘境。
  李槐和嫩道人两骑跟上，刹那之间，李槐发现自己置身于一处湖边道路，离着一座水榭就只有几步路。
  各自收起走马符，李槐有些拘谨，跟在大步前行的阿良身边，嫩道人忙着环顾四周，看有无机会沾点便宜，顺便泼脏水给阿良。
  家底怎么来的？总不能是天上掉下来的，都是辛辛苦苦刨来的。
  步入水榭廊道之前，阿良一屁股坐在台阶上，刚踢掉靴子，皱了皱眉头，赶紧重新穿上靴子。
  李槐不知道是这是什么讲究，只好依葫芦画瓢，脱了靴子再穿上。
  阿良摘下斗笠，夹在腋下，斜靠廊柱，一脚脚尖点地，望向那湖心戏台的婀娜女子，眼神幽怨，喃喃自语道：“每当风起竹院，月上蕉窗，对景怀人，梦魂颠倒。”
  他突然开始微笑计数：“三，二，一！”
  李槐一头雾水。
  在阿良数到一的时候，湖心戏台上，那位彩衣女子蓦然停下身形，望向湖边水榭，“狗贼受死！”
  阿良笑道：“李槐，如何？”
  李槐问道：“什么如何？”
  阿良啧啧道：“小别胜新婚，打是亲骂是爱啊，这都不懂？”
  一袭彩衣，飘然而至，手中凭空多出一把长剑，剑尖直刺那厮头颅。
  阿良竟是闭上眼睛，摆出束手待毙的架势。
  身形悬停在栏杆外，那女子愕然，显然没想到这个阿良会躲也不躲，她犹豫了一下，仍是递剑一戳，
  剑尖不过稍稍触及那个登徒子的眉心处，只是刺出些许伤痕，她就已经收剑。
  不曾想那汉子扑通一声，后仰倒地，然后开始双手抱头，在廊道上边满地打滚，还在使劲吆喝，好像在给自己打气，“好男儿流血不流泪，阿良你要坚强，绝不能在黄卷姐姐这边坠了英雄气……”
  李槐叹为观止。
  嫩道人佩服不已。
  湖君李邺侯已经站起身，摘下面具收入袖中，露出一张中年男子的面容，不显老，但是眼神深邃，饱经沧桑。这位避世隐居在此的白衣湖君，风姿卓绝，意态略显消沉，却不至于让人觉得萎靡不振。
  李槐看了眼这位仙师，再看着那个一路滚到白瓷枕那边的阿良，就这么被他给鸠占鹊巢了，靠着枕头，翘起二郎腿，手脚摊开，嚷着虚浮虚浮。
  李邺侯都懒得正眼看那阿良，倒是与李槐和嫩道人点头致意。
  李槐赶紧作揖行礼，“山崖书院，儒生李槐。”
  黄衣老者笑着自我介绍道：“嫩道人，是李公子家中仆人。”
  李邺侯有些讶异。
  一个来自宝瓶洲山崖书院的年轻儒生，怎么身边会跟随一位飞升境的……大妖仆役？
  那位彩衣女子飘然落在廊道，手持长剑，怒喝道：“阿良，给我家老爷让出位置！”
  那个矮小精悍的湖上练拳汉子，也来到水榭这边，对那个阿良，倒是没有恶语相向。
  阿良侧过身，背对水榭栏杆，摆出一个自以为的玉山横卧姿态，好像与那女子怄气，嗓音哀怨道：“就不。”
  身为皎月湖水裔头把交椅的彩衣女子，她在水君府的金玉谱牒上边，名为黄卷，生平喜食蠹鱼。
  至于那位水鬼英灵，名为杀青，生前是一位十境武夫，如今身份相当于是皎月湖的首席客卿。
  黄卷快步向前，一剑砍去。
  阿良一个麻溜儿单手撑地，头朝地脚朝天，躲过一剑后，手肘弯曲，轻轻使劲，翻转身形，盘腿而坐，打了个响指。
  没动静。
  阿良又打了个响指。
  还是毫无异样。
  阿良转头望向那个凭栏而立的李邺侯，哈哈笑道：“邺侯兄，你是半个东道主，给瞅瞅四处渡口附近的光景。”
  李邺侯一挥袖子，湖上出现了一幅山水画卷，山峦起伏，光亮点点，大如灯笼，小若芥子，十分悬殊，是那山水神灵的望气术，一粒粒光亮，就是一位位练气士。
  阿良身体前倾，单手托腮，“北俱芦洲来的人，少了点。”
  李邺侯默不作声，都是中土文庙的安排，他一个小小湖君，不好评价什么。
  阿良问道：“裴老儿来了没？”
  李邺侯手持那把泛黄蒲扇，轻轻扇风，道：“文庙没有邀请，裴旻也不曾主动现身。”
  阿良又问：“玄空寺的了然和尚？”
  李邺侯说道：“来了。释道两教人物，以及诸子百家祖师，还有穗山在内的山水神灵，无论参不参加议事，都不在四处渡口附近落脚，文庙另有安排，不会禁制他们去那四处访友。只不过真正愿意挪步串门的人，不多。”
  阿良揉着下巴，啧啧称奇道：“都把人喊来了，绝大部分还未必能够参加议事，观礼都算不上，注定白跑一趟？怎么觉得文庙这次脾气有点冲啊。”
  阿良问道：“风雪庙魏晋那小子？”
  宝瓶洲唯一一位本土仙人境剑修，又是风雪庙兵家修士，还去过剑气长城，在大骊陪都一役中，大放异彩，照理说是有资格参与议事的。
  李邺侯摇头道：“没来。文庙给兵家的名额有限，魏晋就把机会，主动让给了一个名叫许白的年轻人。”
  阿良笑道：“那个绰号‘少年姜太公’的孩子？许仙？”
  李邺侯轻轻点头。
  阿良搓手道：“好家伙，容我与他切磋几盘，我就要赢得一个‘老年姜太公’的绰号了！与他这场对弈，堪称小彩云局，注定要名垂青史！”
  李邺侯背靠栏杆，轻轻晃动蒲扇，看着那个跃跃欲试的汉子，中土神洲以后又要不消停了。
  中土神洲有些仙家宗门的山水邸报，是真没半点风骨可言，什么浩然天下战绩最好的山上修士，中土神洲十大年轻俊彦，浩然天下十大最有女人缘的修士，无一例外，都有这个阿良。所幸这些山水邸报，往往销路不佳，估计也就是被人拿刀架脖子上了，只好硬着头皮，应付这个狗日的。
  阿良望向那个名叫杀青的小矮子，后者只好抛出一壶自家的皎月酒。
  阿良怒道：“杀青，亏得我传授过你几招绝世拳法，就一壶酒啊，你良心被嫩道人吃了？！”
  也就是有外人在，不然李槐就要勒住阿良的脖子让他闭嘴了。
  当年那次远游求学，李槐年纪最小，就经常骑在阿良脖子上，嚷着驾驾驾，晃着一双草鞋，让阿良跑快点。
  那位以鬼魅之姿现世的十境武夫，只得又丢了两壶酒过去。黑虎掏心，海底捞月，猴子摘桃，呵呵，真是好拳法。
  阿良挪动屁股，坐在那张古琴前，深呼吸呵一口气，缓缓抬起双手，突然抓起酒壶，抿了一口，突然打了个激灵，就跟鬼上身似的，开始抚琴，脑袋晃荡，歪来倒去，阿良自顾自陶醉其中。
  一时间水榭气氛有些微妙。那些先前敲钟的小精怪，一个个捂住耳朵。
  李槐实在受不了，关键是见那彩衣仙子脸色铁青，剑尖微颤，估计她随时都有可能出手，李槐赶紧咳嗽一声，阿良双手按住琴弦，转头疑惑道：“干嘛？”
  李槐抬起一只手掌，抹了抹脖子，提醒你差不多就可以了，不然离开此地后，那就别怪我不念兄弟情谊。
  阿良叹了口气，都是糙人，闻弦不知雅意。
  阿良提起酒壶，嗅了嗅，问道：“桐叶洲那边？”
  李邺侯说道：“玉圭宗新任宗主韦滢，武圣吴殳，就两人。吴殳是与南婆娑醇儒陈氏子弟，一起来的问津渡。”
  阿良皱了皱眉头。
  黄卷咬牙切齿道：“柳七这次也来了！”
  阿良有些心虚，道：“我认识他，他也不认识我啊。”
  那个柳七，岁数大了些。又去了青冥天下，待在一个诗余福地不挪窝。
  她恼火道：“那你当初有脸自称是柳七的至交好友？！”
  阿良悻悻然，“当时醇酒美人明月夜，人酒月色三醉我，哪里扛得住，喝高了醉酒话，又当不得真的喽。”
  她冷笑道：“我很期待这次议事，你遇见了柳七和苏子后，有脸没脸与两位前辈主动打招呼！”
  皎月湖水官黄卷，最是仰慕那位柳七郎。
  所以当年这个阿良第一次拜访秘境水府，汉子信誓旦旦说自己与那柳七是挚友，她就当真了。
  她哪里能够想象，一位登门做客、还能与主人饮酒的山上仙师，会如此厚颜无耻？而且听说此人还是一位圣人后裔，天底下最读书人不过的读书人！
  阿良赶紧找了个将功补过的法子，正色道：“黄卷姐姐，别着急生气，我认识一个年轻后生，人品，相貌，才学，半点不输柳七。有那‘远看依稀是阿良’的美誉！”
  李槐踹了一脚阿良。
  阿良疑惑道：“咋的，小舅子，要我把你介绍给黄卷姐姐啊？”
  她一脸茫然，不知道阿良所说之人，到底是何方神圣。
  李邺侯笑着解释道：“如果没有猜错，那个年轻人，是剑气长城的最后一任隐官。”
  她立即肃然。
  都懒得计较阿良的嘴里吐不出象牙了。
  白也仗剑远游扶摇洲作为开篇，白帝城郑居中赶赴扶摇洲，一人收官一洲棋局。南婆娑洲醇儒陈淳安拦截刘叉。宝瓶洲中部战况。以及更早的战场，剑气长城持续多年的惨烈厮杀。
  如今浩然的山巅修士，几乎人人都有过复盘推演。不管选择什么切入口，终究都绕不过剑气长城和宝瓶洲。对于那些横空出世的各方豪杰，各有各的看法，比如黄卷就很佩服一个外乡年轻人，能够在那剑气长城站稳脚跟不说，还担任了隐官。不但额外拖住了蛮荒天下的大军数年之久，关键是打仗更久，反而活人更多，最终帮助飞升城留下了更多的剑道种子。
  只说这件事，就让她对那位素未蒙面的年轻隐官，忍不住要由衷敬佩几分。
  因为浩然天下多出一两万人，与飞升城在第五座天下多出一两万人，是截然不同的两个概念。
  那个精悍汉子，好奇问道：“当年评选数座天下的年轻十人，年轻隐官那会儿就是山巅境武夫了？”
  “没法子，我指点过那小子拳法，名师出高徒。”
  阿良双指并拢，指了指自己双眼，“这就叫慧眼如炬！”
  李槐咳嗽一声。
  阿良立即心领神会，问道：“陈平安还没到吗？”
  李邺侯摇摇头，“按照文庙那边的说法，陈平安游历北俱芦洲途中，误入夜航船，宁姚仗剑飞升浩然天下，凭借仙剑之间的牵引，才找到了那条渡船，只是在那之后她与陈平安，就都没消息传出来了。”
  阿良伸出大拇指，抹了抹嘴角，收敛笑意，眼神深沉，“这就有点小麻烦了，很容易错过议事啊。”
  李槐有些忧心忡忡，该不会辛苦奔波，结果到头来还见不着陈平安一面吧？
  李槐小声道：“阿良，就没法子了？”
  阿良摇摇头，“太难找，其它没啥。”
  那条渡船，最擅长隐匿踪迹，极难寻见。
  伏老夫子，曾经两次登上夜航船，他对于对于这条渡船的评价，褒贬皆有。老夫子还有过一个十分形象的比喻，相较于浩然天下，渡船在海上的游曳不定，就像寻常人家的屋子里边，有那么只蚊子，只要它不主动嗡嗡嗡乱叫，就很难寻见。
  有人好奇询问，难道至圣先师和礼圣，也无法找到渡船行踪吗？
  老夫子大笑不已，说了句，我本就是在说他们两位，是如何看待那条渡船的，至于寻常人，碰运气登船，凭学问下船。
  有人侥幸登船又下船，事后感慨不已，说书到用处方恨少，早知道有这么条船，老子能把诸子百家书籍给翻烂喽。
  在渡船上边，讲究机缘的互换，每一件东西，都是一座桥梁一座渡口，通关文牒，就是过客的学问，相当于手里攥着一笔买路钱。所以说一条夜航船，就像是天下学问的大道显化，而天底下学问最值钱的地方，就是这条渡船。
  黄卷笑着将一位位女子娓娓道来，“青神山夫人，女子仙人葱蒨，一位百花福地命主花神……”
  阿良置若罔闻，两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
  李槐惊讶道：“阿良，你追求过这么多女子？你当是捞鱼啊，广撒网呢。”
  阿良抬起双手，由下往上，捋过稀疏头发，“谁追谁还两说呢。”
  李邺侯笑道：“除开东边渡口人太少，其余三地，泮水县城，鸳鸯渚，鳌头山，马上要举办三场雅集，三位发起人，分别是皑皑洲刘氏，郁泮水，百花福地花主。郁泮水主要是拉上了青神山夫人，还有与那位夫人同行的柳七曹组，所以声势不小。”
  李邺侯大致说了些三方的请帖大致去向，刘聚宝召开的鸳鸯渚雅集聚会，邀请了龙象剑宗一行人，还有北俱芦洲的火龙真人，剑仙白裳，大源王朝皇帝，国师杨清恐。扶摇洲的刘蜕，流霞洲的葱蒨，芹藻。
  郁泮水因为青神山夫人的缘故，邀请了符箓于玄，龙虎山大天师赵天籁领衔的一大拨天师府黄紫贵人，还有一头天狐，以及化名九娘的那位浣纱夫人。还有大端王朝的裴杯，曹慈。以及宝瓶洲的云林姜氏。
  百花福地做东的那场聚会，除了渌水坑青钟夫人，还邀请了苏子，白帝城城主郑居中，怀荫，桐叶洲玉圭宗韦滢，武圣吴殳。
  宴席上自然不缺美酒，只不过相信每个赴会之人，肯定都不是奔着仙家酒酿去的，哪怕酒桌上肯定会有那青神山酒，百花酿，寒酥酒。
  不过某个被阿良尊称为“严大狗腿”的家伙，估计会是例外。
  “这么多酒局？！就为了给我接风洗尘？”
  阿良立即来了精神，神采奕奕道：“可以可以，感动感动，不曾想几年没回家乡，父老乡亲们，姐姐妹妹们，愈发看重我阿良了啊！可惜阿良只有一个，可莫要争抢得头破血流才好，三个酒局，最好错开了，邺侯兄，你赶紧与他们打声招呼，就说我立即赶到……”
  李邺侯根本不搭理这茬，只是说道：“如今不少人觉得剑气长城以南，大野龙蛰，天下鹿肥。”
  阿良站起身，绕过古琴书籍，一手拎酒壶，一手拍栏杆，望向那座平静无波的湖水，“一个个的，狂浪攀虹欲上天，哪有这么简单的好事啊。”
  阿良喝完了壶中酒水，递给一旁的湖君，李邺侯接过酒壶，阿良顺势拿过他手中的蒲扇，使劲扇风，“得嘞，人人避暑走如狂，愿意忙活就忙活去，反正阿良哥哥我不作风波，胸无冰炭，无事一身轻了，无上清凉。”
  阿良一拍栏杆，“走了走了！”
  黄卷瞧见那个完全不知脸皮为何物的家伙，果不其然，半点不让人意外，只见他伸手绕后，蒲扇贴背，然后不断挪步，反正始终面朝自己主人，藏着那把蒲扇，绕了半个圆后，然后告辞一声，一路撒腿飞奔离去。
  她就要提剑追杀过去，李邺侯摆摆手，“跟半个秃子计较什么。”
  那精悍汉子有些疑惑：“怎么没了头发，阿良这次反而好像个头高了些？”
  李邺侯提醒道：“靴子。”
  杀青一脸恍然，悄悄低头瞥了眼自己的靴子。
  彩衣女子震惊道：“这个家伙到底有没有脸皮？！”
  矮小汉子立即抬起头，正色附和道：“是不要脸。”
  道路上，阿良刚要取出走马符，就给李槐伸手掐住脖子。
  阿良拍打李槐的胳膊，委屈道：“李槐老弟，你弄啥咧？！”
  李槐加重力道，嘿嘿笑道：“长脸了，今儿大爷我算是长脸了。到了泮水县城那边，咱俩就各走各的，你千万别说认识我啊。”
  阿良只得踮起脚尖，伸长脖子，拍胸脯保证道：“没问题，我逢人便说自己不认识李槐。”
  李槐气笑不已，身体后仰，阿良几乎就要两脚离地了。
  估计郁泮水看到这一幕，都要老泪纵横。
  那条嫩道人，对李槐的敬仰之心，油然而生，自家公子，了不得，人中龙凤！
  先脚踹老瞎子，再掐阿良脖子，关键是这俩都没个还手啊！
  李槐松开手，问了个问题，“有那么多人参加议事？”
  阿良犹豫了一下，心声道：“其实有两场议事。一场人多，一场人少，会很少。”
  ————
  还差两天就要文庙议事了。
  功德林。
  老秀才坐在石凳上，正在碎碎念叨，文庙这边都是吃干饭的吗，竟然找不到一条夜航船。
  不过扳手指头算一算，左右和君倩也快到了。
  百无聊赖，老秀才就自己跟自己下棋。
  禁制蓦然一开，老秀才转头望去，出现了两个再熟悉不过的身影。
  刘十六的开山大弟子，那位小精怪暂时被安置在别处，毕竟功德林不是寻常之地。
  左右和君倩同时作揖道：“见过先生。”
  老秀才没能瞧见最想见的关门弟子，便转过头，盯着棋局，假装没看见，没听见。
  片刻之后，两位弟子依旧作揖不起，老秀才蓦然而笑，使劲招手道：“杵在那儿作甚，来来来，与先生手谈一局。”
  君倩打算走到先生身后，被左右喊了一声师弟，只得坐在先生对面的石凳上。
  不料老秀才站起身，把位置让给左右，说你们师兄弟不常见，你们下一盘棋。
  老秀才一边胡乱指点棋局，一边绕着桌子缓缓而行，拍了拍左右的肩膀，也拍了拍君倩的脑袋。
  老人没有多说什么。
  一局棋过后，老秀才看了眼棋局，双手负后，十分满意，在自己的指点之下，两位弟子下出了一局精妙至极的棋局啊。
  文庙这边，极为罕见地连开数道禁制，然后出现了一道虹光身影，竟是能够直奔功德林。
  老秀才猛然抬头。
  一袭青衫，头别玉簪，背剑远游至此。
  青衫剑客陈平安，作揖道：“弟子陈平安，拜见先生。”
  老秀才快步向前，双手攥紧那个关门弟子的手臂。
  左右和君倩都已起身。
  老人轻声道：“很好，很好。”
  此次文庙议事，礼圣亲自邀请之人，其实只有两位。
  一个岁月悠悠，已经修道两万余年。一位如今才四十二虚岁。
  白泽。
  文圣一脉，隐官陈平安。
第七百八十四章 议事
  老秀才转头埋怨那俩傻子，“杵那儿干啥，还不快来见一见你们的小师弟！”
  老秀才依旧一手攥着关门弟子的胳膊，舍不得放开。
  左右和刘十六快步走到先生身边。
  刘十六与那小师弟微笑点头，总算见着一面了。
  陈平安立即作揖道：“见过君倩师兄。”
  这位头次见面的师兄，在落魄山那边，帮着挣了一大笔金精铜钱。
  左右板着脸说道：“能耐不小。”
  陈平安起身后，看了眼先生。
  老秀才跳起来就是一巴掌打在左右脑袋上，“你这当师兄的，怎么跟小师弟说话呢，都会阴阳怪气了，谁教你的，啊？！”
  左右纹丝不动，犹豫了一下，说道：“一半是真心话。”
  老秀才发现自己那个关门弟子，还是有些委屈，立即就朝左右嚷嚷道：“另一半呢，给你吃掉啦，有本事就吐出来！说啊，先生一定主持公道，绝不偏袒谁……”
  左右只得违心说道：“那就都是真心话。”
  刘十六对此秉持一个宗旨，视而不见，听而不闻，跟我没关系。
  左右和陈平安师兄弟两个，真要打起来，自己再劝架不迟。
  谁都无法想象，其实文圣一脉，师兄弟几个里边，脾气最好的，是左右。
  所以挨打挨骂最多的，也一直是左右。
  当然左右除了在先生这边，也绝不是什么打不还手骂不还嘴就是了。
  师门之内，还稍微好点，只要出了文圣一脉，练剑之后的左右，那就完全是另外一个左右，没吃过亏。
  符箓于玄门下嫡传，龙虎山天师府里边的黄紫贵人，白帝城韩俏色的嫡传，都有运道不济的剑仙胚子。
  陈平安作揖道：“见过左师兄。”
  左右微微皱眉，只是看在先生的面子上，不跟陈平安计较。
  先生学生，四人落座。
  陈平安瞥了眼桌上棋局，“先生肯定指点过两位师兄。”
  老秀才笑得合不拢嘴，瞅瞅，什么是见微知著，什么是得意弟子，这就是了！
  左右气不打一处来。
  刘十六突然有些明白落魄山风气的源头所在了。
  奇了怪哉，照理说先生也没太多亲传学问给小师弟，双方相处时间极短，小师弟怎么就青出于蓝而胜于蓝了？
  老秀才这会儿就像眼中只有陈平安，说道：“先生在这边每天抓瞎，委实是脱不开身，没法子去找你。”
  陈平安站起身，再次作揖不起。
  老秀才叹了口气，站起身，轻轻拍了拍陈平安的手臂，轻声道：“别这样，不然先生要更加愧疚了。坐下聊，赶紧的。”
  刘十六瞥了眼左右，果然脸色好了些。
  刘十六再稍稍转移视线，望向那个青衫背剑的年轻人，正襟危坐，挺直腰杆，双拳紧握，放在膝上。
  有一双会让人记忆深刻的眼眸，清澈明亮，就像落魄山的溪涧流水，就没有去不了的地方。
  老秀才说道：“左右，君倩，说说你们的事情，别等着小师弟问你们。”
  刘十六就大致聊了些重返浩然天下后的境遇，去落魄山，问拳于天，之后南下老龙城，再去了桐叶洲，在一处福地收了个嫡传弟子，最后去了趟蛮荒天下，到了那座剑气长城，刚好与师兄左右重逢，就一起来到中土文庙。
  约莫半炷香功夫，陈平安竖耳聆听，期间只是详细询问了两事，桐叶洲的镇妖楼，以及那个君倩师兄的那位开山大弟子。
  轮到左右，则话语不多，就一句话，“离开浩然天下后，在天外与人厮杀，都没死。”
  陈平安小声问道：“萧愻如今身在何处？”
  左右说道：“被砍到了青冥天下。”
  陈平安无言以对。
  那位剑气长城上任隐官的萧愻，是十四境，剑修。
  即便萧愻的十四境，不是剑修追求的合道人和，那也是一位货真价实的十四境。
  而十四境修士的厉害，陈平安刚刚在夜航船那边领教过。
  在师兄左右嘴里，与一位十四境剑修的捉对厮杀，好像就是相互换剑的事情，各砍各的，砍死为止……
  一时间陈平安有些后悔，因为记起了当年在剑气长城的练剑过程。
  左右说道：“曹晴朗治学严谨，心思澄澈。裴钱习武勤勉，没有浪费她的天赋。两人都很尊师重道。你收取的两位学生弟子，都不错。”
  言下之意，学生的先生，弟子的师父，就未必“不错”了？
  陈平安取出一壶壶酒水，给先生和师兄们一一递过去。
  老秀才揭了泥封，双手捧住酒壶，仰头喝了一小口，笑眯起眼，轻轻点头，才一小口酒水，老人便有些陶醉醺醺然。
  少而好学，如日出之阳。壮而好学，如日中之光。君子之学如蜕，幡然迁之。
  老而好学，如炳烛之明。君子不恤年之将衰，而忧志之有倦。
  眼前三位弟子，都让先生只觉得自身学问浅薄，没什么可教的了。
  甚至一个一个都太好，连先生叮嘱他们要照顾好自己，都显得有些多余。
  一条文脉衰落之际，被此文化所化之人，必感痛苦。
  左右剑术是高，才情也高，却受限于自身性情。
  君倩其实学问不差，脾气也好，适合传道授业解惑，却终究受限于那个异类身份。
  到最后，有些担子就落在了年纪最小的陈平安肩头上。
  陈平安突然说道：“上次先生离开后，左师兄也没带朋友去酒铺照顾生意。”
  破罐子破摔，先生在，谁怕谁。
  左右黑着脸。
  刘十六朝那小师弟竖起大拇指。
  老秀才说道：“左右啊。”
  左右立即说道：“是学生忘记了。”
  老秀才又问：“那你有没有忘记自己还有个小师弟啊？”
  左右默不作声。
  老秀才说道：“如果先生没有记错，你师弟在剑气长城那边，就你这么个师兄可以依靠啊，都说一个师兄等于半个长辈，看来是先生说话不管用了。”
  左右只得说道：“教过小师弟剑术，求学一事，我也有留心过。”
  老秀才说道：“听口气，很委屈啊。”
  左右摇头道：“没有。是做师兄的，职责所在。”
  一辈子都没喜欢过喝酒的左右开始喝酒。
  陈平安说道：“先生，听说桐叶洲有个叫于心的姑娘，好像跟师兄关系蛮好的，这位姑娘极有担当，当年冒着很大风险，也要飞剑传信玉圭宗祖师堂。”
  老秀才笑逐颜开，“晓得，晓得，先生是见过她的，是个好姑娘，确实好，一看就是个心善的女子，你这榆木疙瘩的左师兄，还真就未必配得上了。”
  左右说道：“配不上就好。”
  既然不敢反驳先生，就只能退而求其次了。
  陈平安刚要开口说话，左右已经斜眼过来。
  陈平安只得闭嘴，不去锦上添花。
  老秀才拎着酒壶，缓缓起身，笑道：“先生有点事要忙，你们三个聊着。”
  学生们没来的时候，老人会埋怨文庙议事怎么那么着急开，拖延几天又何妨。等到三个学生都到了功德林，老人又开始埋怨议事这么大一事，急什么，多筹备几天更好。
  至于老秀才要忙什么，当然是忙着去跟老朋友们谈心去了。
  聊一聊学生左右的练剑资质平平，这不在天外也没能斩杀那位十四境剑修不是？傻大个在宝瓶洲天幕处的出拳，毛毛雨了，没啥可多说的。当然更要问一问那些老伙计，你们知不知道先前是谁来了功德林啊，比那符箓于玄重返文庙，还要多开一道禁制？顺便问一问今年中土神洲是什么年份，再换算一下宝瓶洲的大骊年号，才能知道我那关门弟子今儿是几岁了……
  三人跟着老人起身。
  左右轻声道：“先生。”
  老秀才疑惑道：“做啥子？”
  左右没有说话，只是有些内疚和伤感。
  老秀才哈哈大笑，这个矮小老人，踮起脚尖，正了正这位弟子的衣衫领口，安慰道：“先生只是个教书匠，又不是喊打喊杀的人，境界修为，打架本事什么的，那也叫事？事不难无以知君子，无日不在是。”
  左右点头。
  老秀才突然喊道：“君倩啊。”
  刘十六立即恭敬道：“学生在。”
  老秀才看了眼这个傻大个，摇摇头，叹息不已。
  刘十六疑惑道：“先生？”
  老秀才伸手指了指左右和陈平安，痛心疾首道：“君倩啊，你看看你，都不用说你小师弟了，哪怕是左右，那也是有好些姑娘喜欢的，只是他不喜欢别人罢了，你呢，啊？怎么回事，愧不愧疚，难不难为情？”
  刘十六挠挠头。
  左右呵呵一笑，说道：“要说女人缘，比起师弟，我差远了，当年在剑气长城，就有很多女子专程跑去酒铺。如果这种事也分境界的话，我和君倩是资质极差的下五境修士，师弟早就是飞升境，只差没有合道十四境了吧。”
  刘十六恍然道：“原来如此，难怪难怪。”
  陈平安保持微笑。
  “你们俩懂个屁。”
  老秀才拍了拍关门弟子的袖子，一脸赞赏道：“乱花丛中立得定，才是英雄真豪杰。”
  陈平安无奈道：“没先生说得那么夸张。”
  老秀才说道：“有的。怎么没有！”
  陈平安坚持道：“真没有。”
  老秀才抚须而笑，“好好好，就当没有。”
  刘十六看了眼那个小师弟。
  总有种错觉，一个人身上，有两个人的模样。
  左右和刘十六两个当师兄的，心有灵犀，对视一眼，各自轻轻点头。
  这个小师弟，既然这么让先生满意，那么练剑练拳，就不能懈怠了。
  老秀才大摇大摆离去，两只袖子甩得飞起。
  穗山大神，找那傻大个唠唠嗑去，是得好好唠唠。
  墨家第四代钜子，好像也到了。
  没有功名的董老夫子，以及还是没有功名的伏老儿，你说你们瞎忙个啥，咱们好好聊聊。
  于玄。
  老秀才觉得都应该拜访一遍，不能失了礼数。
  自己毕竟是这座功德林的扛把子，怎么都该尽一尽地主之谊。
  至于怎么聊天，都打好了腹稿，与那穗山傻大个，就聊当年那个随便一剑劈开穗山禁制的少年，你这都不见一见？
  墨家一脉的辩学，极妙。可惜我那关门弟子，已经是咱文圣一脉的关门弟子了，不然当你们墨家的第五代钜子，不敢说绰绰有余这种话，说是勉强胜任，绝不过分，当然了，若是可以兼任钜子，我老秀才什么肚量，半点不介意。文庙那边，好商量啊。我跟老头子和礼圣啥交情，你不知道？
  与那于老儿，就更有的聊了。
  金甲洲那个不到三十岁才九境武夫的小姑娘，叫郑钱对吧？
  巧了，是我徒孙儿！哈哈，更巧了，那个能够让文庙连开数道禁制的年轻人，就是郑钱的师父，我的关门弟子。
  老人回头看了一眼。
  左右。君倩。陈平安。
  老人很自豪，只是很快就转过头，好像不敢多看一眼。
  老人就是有些心疼，他们怎么就成了自己的学生。
  ————
  一条三层楼船航行在河面上，相较于问津渡那些仙家渡船，楼船并不显眼，而且速度不快，渡船主人显然是掐准了时辰，奔着文庙议事去的，与屁大事没有、却早早赶到那边蹭吃蹭喝的芹藻、严格之流，大不一样。
  三骑缓行岸边，阿良瞧见了那条规规矩矩走河道的渡船，再加上那股子熟悉气息，顿时心中了然，扶了扶斗笠，屁股一扭，就站在了马背上，扯开嗓子喊道：“丁哥丁哥！这边这边！”
  那条楼船稍稍靠近岸边，船头很快出现了十数位神仙中人，其实原本有些人是不愿意露面的，不曾想那斗笠汉子的视线游曳而过，一个不落，将老朋友们都给照顾到了，只得呼朋唤友，求个有难同当，一同走出船舱屋舍。
  好似被众星拱月的居中一人，是个五短身材的汉子，貌不惊人，身边却站着两位姿容绝美的侍女，略施淡妆，就是国色。
  汉子腰间悬佩一把样式普通的秋水雁翎刀，也没什么气势可言，就跟一个不起眼的杂役，却大摇大摆站在一堆王公贵胄当中。
  李槐对这些山上证道求长生的奇人异士，兴致缺缺，反正自个儿高攀不起，热脸贴冷屁股，没啥意思。所以更多注意力，还是在那条渡船上边，水中竟是一条白龙和一条墨蛟在拖曳楼船，两条神异之物，缓缓探出头颅，竟是半点水花都无，这一幕吓了李槐一大跳，不过很快释然，多半是那符箓手段。
  李槐低头看了眼屁股底下走马符幻化而成的骏马，再瞧瞧人家的仙府气派。
  人比人气死人，跟在阿良身边混，确实寒酸了些。如果不是好兄弟，真就不遭这罪了。按照李槐的一贯作风，与其打肿脸充胖子，还不如干脆破罐子破摔，老老实实徒步远游得了，当年跟陈平安一起远游求学，不就是脚上草鞋一双，书箱里放几双，也没给谁瞧不起。
  阿良与李槐说道：“愣着做什么，喊丁哥！是我好兄弟，不就是你的好哥们？”
  李槐又不傻，侧过身，对着楼船那边抱拳行礼道：“丁前辈。”
  这次李槐干脆就没有自报身份。免得还没走江湖，名声就已经烂大街。
  汉子身边那两位侍女神色古怪。
  佩刀汉子不以为意。
  这位中土神洲最山巅的修道之士，化名郭藕汀，道号幽明，一宗之主。
  真名，只有文庙知晓。
  他只是对那位黄衣老者，多看了几眼。
  浩然天下有这么一号山巅修士？
  郭藕汀也未多想什么，只当是如今的天时，好似惊蛰时分，岁数极老的山野逸民，层出不穷，身份各异，根脚难觅。
  阿良使劲招手道：“云妃妹妹，梅菉妹妹，几年没见，愈发清瘦了，看得阿良哥哥好生心疼。”
  三骑停下马蹄，楼船也跟着停下。
  阿良蹲在马背上，伸出大拇指，指了指身边的李槐，“丁哥，我身边这后生，姓李名槐，少年英才，年纪不大，学识不输元雱，拳法不输纯青，围棋不输傅噤，象棋不输许白……”
  阿良赶紧补了一句，“其实我认得他，他不认识我，尚未斩鸡头烧黄纸，金兰簿上写名字。”
  李槐脸色僵硬。等到没了外人在场，必有重谢。
  岸边马背上的嫩道人，幽幽叹息一声。自家公子，真是福缘深厚，别人需要打生打死才能挣着一点名气，李槐大爷不费吹灰之力就有了。
  郭藕汀微微一笑，当是记住了那个“年少才高”的儒生李槐。
  这位飞升境大修士，对那阿良知根知底，就要告辞离去，千万不能给阿良半点顺杆子往上爬的机会。要是给阿良登了船，后果不堪设想。能够被郭藕汀记住的那一小撮浩然天下大修士，无论是谁，再如何的性情诡谲、行事乖张，终究有迹可循，能够揣度几分，但是眼前这位斗笠汉子，永远不知道他下一句话会说什么，下一件事会做什么。
  比如白帝城那位魔道巨擘，遇见了，只要不聊他的师父，都好说。
  郭藕汀一直不觉得柳七是最被低估的修士，他始终坚信郑居中才是。
  又比如那个左右，孤傲至极，难以亲近，那么只要别去主动招惹他，就不会有任何麻烦。
  但是那个身为圣人后裔的读书人，行走江湖连姓氏都舍了不要的剑客，真是什么勾当都干得出来。
  阿良大笑着摆手道：“算了，不用盛情邀请我们登船同行，我要与好兄弟一起骑马游览。”
  郭藕汀有些意外，阿良何时转性了？山上修士，见机不妙，找台阶下，谁都会。可这个狗日的，从来只会找台阶上。
  渡船再缓行水中，速度依旧远超走马符的三骑，很快就将阿良三个远远抛在身后。
  嫩道人见李槐一头雾水，帮着一语道破天机，“是那铁树山的郭藕汀。”
  李槐咂舌不已，乖乖，是那个号称一刀劈断黄泉路的幽明老祖？！
  中土神洲十人之一，同样是飞升境大妖。铁树山，是浩然大宗。如果说白帝城是天下野修的心中圣地，那么这位幽明道主的铁树山，就让所有山泽精怪心神往之。
  嫩道人一声喟然长叹，同样的异类出身，只不过一个在浩然天下混得风生水起，开宗立派，受万人敬仰，一个在十万大山里边每天趴着看门，在鸟不拉屎的地方，受那窝囊气。
  李槐回过神，又给阿良坑了一把，用行山杖戳那阿良，怒道：“汀，不念丁！丁你大爷的丁！”
  阿良一边躲避行山杖，一边抠鼻子，“我爱怎么叫就怎么叫，你看那藕丁兄不也答应了？换成一般人，喊破嗓子都拦不住那条‘淋漓’渡船。”
  李槐收起行山杖，犹豫了一下，小声说道：“总觉得那条船煞气有点重，阿良，是我的错觉吗？”
  嫩道人感叹道：“公子开了天眼一般，真是有如神助！”
  阿良取出一壶皎月酒，喝了一大口，笑道：“你年纪小，好多个山巅的恩怨，别说亲眼见过，听都听不着。不谈什么万年以来，只说三五千年来的老黄历，就有过十余场山巅的捉对厮杀，只不过都被文庙那边禁绝了山水邸报，口口相传没问题，只是文庙之外，不允许留下文字。其中有一场架，跟郭藕汀有关，打了个山崩地裂，再后来，才有了不开花的铁树山，以及那座彩云间的白帝城。”
  阿良拍了拍自己腰间竹刀，“别看郭藕汀长得人畜无害，其实脾气真不算好，这条淋漓渡船，还有他腰间那把佩刀，名为枭首，实打实的血迹斑斑。腥血淋漓炼宝刀嘛，这家伙运气好，还拥有一把老祖宗品秩的照妖镜，曾是远古一尊高位神灵所持重宝，被郭藕汀得手后，大炼为本命物，光是炼化，就耗费了千年光阴。不过真要比拼刀法，我是半点不怂的。”
  远古行刑台上边，甲剑，破山戟，枭首、斩勘两刀，这几件，都是老黄历上边的神炼重器，不等神灵真正行刑，蛟龙只是瞧见了那几件兵器，估计就已经吓掉了半条命。
  李槐感慨道：“别的不说，能够与幽明老祖聊上一句话，这走马符没白骑。”
  嫩道人有些想不通，李槐对那郭藕汀的敬畏之情溢于言表，再加上先前在湖君李邺侯那边的拘谨，怎么回事，阿良什么剑术，你不知道？老瞎子什么境界，你不清楚？也没见你有半点畏缩啊，横得无法无天了。
  阿良继续显摆自己的见多识广，“拖拽楼船辟水前行的那条白龙，来自安乐寺壁画海水图，另外那条墨蛟，来自一幅《神龙沛雨图》。寺壁海水图和沛雨画卷，我都亲眼见过，确实各自少了一条白龙、墨蛟。”
  “至于先前站在郭藕汀身边的那拨高人，是一等一的丹青圣手，其中三人，尤其擅长画龙，他们几个的名字，你在书上应该都看到过，陈所翁，笔墨若铁钩锁，可拘蛟龙画卷中。房虎卿，被誉为画中的草书圣人，除了画龙之外，各大王朝的宫廷水陆画，都以邀请到此人绘画鱼龙海水为荣。董毗陵，他在登山修行之前，是位宫廷画师，曾经奉旨画龙于玉堂院北壁，用笔极精，结果因为太过惟妙惟肖，皇帝御笔点睛之时，天地感应，云雾生成，墙上水纹作波涛汹涌状，吓哭了一大拨前去赏画的龙子龙孙。”
  李槐难得在阿良这边说句好话，“你懂的还不少。”
  阿良仰头灌了一口酒，抹了抹嘴，眼神深沉，“懂得多了，最怕记得住。所以才要喝酒。”
  人生寄世，奄忽飚尘，年命之逝，如彼川流，未几见兮，泥土为俦，飞驰索死，不肯暂休，为之流涕，不容回思。
  总把平生入醉乡，醉中骑马月中还。
  李槐疑惑道：“你哪来的皎月酒？”
  先前在李邺侯府邸那边，一人一壶，都是喝完了的。
  阿良立即嬉皮笑脸，“是多年以前的一次做客，邺侯兄非要我搬走百来坛，不然不给走，盛情难却，我有啥法子，只能收下了。紧着点喝，就喝了这么多年还没喝完。”
  身为一名剑客，多次云游四方，知己遍天下，光是为了装酒，就填满了两件咫尺物。
  跟山上人世间事较劲，不如跟酒较劲。
  至于咫尺物，当然是借来的，他一个穷光蛋，只有情债多。
  阿良长叹一声，“朋友太多，喝不完酒，也愁人。中土神洲曾经有一份以公道著称的山水邸报，评选出山上十大口碑最佳修士，我是榜首。”
  轻拍马背。
  银鞍白马，飒沓流星。
  阿良跟随着颠簸马背，晃晃悠悠，一边饮酒一边高声道：“气质冷如冰，风骨硬似铁，在下剑客阿良，四座天下的风流帅！”
  李槐忍了半天，终于忍不住正色道：“阿良，作为你的拜把子好兄弟，我能不能说句良心话。”
  阿良瞥了眼李槐，小兔崽子难得如此神色严肃，多半是要讲几句掏心窝的马屁话了。
  阿良喝着酒，大手一挥，只管放马过来。
  李槐小声说道：“你爹娘要是还可以的话，就再生一个吧。你算是废了。”
  阿良一口酒水喷出来。
  嫩道人辛苦憋住笑。
  阿良一拳竖起，向后一拍，黄衣老者又倒飞出去。
  阿良收敛神色，看了眼那条楼船，微微皱眉。
  一座铁树山，是郭藕汀以崩碎山脉堆积而成，算是一种受罚姿态。
  按照承诺，只要宗门祖山的铁树一天不开花，郭藕汀就一天不得
  铁树山上，按例不种花卉，那么又如何能够开花？
  而差点砍死郭藕汀的那个人，就是后来的斩龙人，也就是白帝城郑居中的传道人，同样是韩俏色、柳赤诚名义上的师父。
  相传第一次“铁树山开花”之时，就是郑居中登山之时，在那之后，铁树就再无花开了。
  这样的老故事，阿良知道不少。
  如今浩然天下的陆地水运，有那位道号青钟的澹澹夫人了，但是陆地之外，依旧没有名正言顺的水运主人。
  关键是那个出身骊珠洞天的稚圭，如今连齐渡公侯都不是，要知道连那北俱芦洲的大渎，都有了灵源公和龙亭侯。
  铁树山郭藕汀。身边跟随着一拨画龙圣手。既然如此堂而皇之聚集在一起，那么就不是什么密谋了，反而应该是一种提醒？
  合情合理。
  世间所有画龙之人，最希冀一事是什么？自然是世间犹有真龙，可以让人一睹真容。
  阿良当年那趟宝瓶洲之行，在遇到风雪庙魏晋之前，还曾路过云林姜氏附近的一条大江，文运与龙气都不少。
  接下来的天下大势，会更加复杂，更加暗流涌动。
  原本好像各自割据的浩然九洲，被一场惨烈战事给硬生生接连一片，人与事愈发紧密结网。
  阿良坐在马背上，突然幸灾乐祸起来。
  嫩道人缩了缩脖子。李槐问道：“咋了？”
  阿良笑道：“没事没事，就是心疼完了两位妹子，我开始心疼丁兄弟了。我这人，就这点不好，心肠软。”
  楼船那边。
  一位年迈炼师好奇询问道：“郭山主，那个阿良，当真跻身过十四境？只是被托月山给硬生生消磨掉了十四境？”
  郭藕汀说道：“为何跌境，我不清楚。但是阿良肯定跻身过十四境。”
  一条楼船，微微一颤。
  郭藕汀一手按刀，一手抬起，示意所有人都不要妄动。
  一个佝偻老人，有眼无珠，一手负后，一手掌心抵住下巴，他孤零零一人，站在不远处，咧嘴道：“见着了我的弟子，架子还这么大？靠岸都不舍得，黄泉路上，走这么急匆匆吗？”
  李槐，既是这个老瞎子的开山弟子，也是关门弟子。
  不过如今老瞎子却只是李槐的大半个师父。老瞎子反而偏就喜欢这样的没道理。
  阿良再不管楼船那边的死活。
  只是抬头看了眼天幕。
  天下豪杰，可挽天倾。
  也要能够补天缺。
  ————
  先前那三场雅集，其实是场面事。
  接下来的私人聚头、拜会、秘密议事，才是真正的重头戏。
  比如原本无人问津的鹦鹉洲那边，就凭空多出了一座仙家酒铺。
  是那最早开在倒悬山的黄粱铺子，老掌柜趴在柜台上逗着那只笼中武雀，年轻店伙计忧心忡忡，因为听说那个阿良就要到了。
  而老掌柜的那个姑娘，与年轻伙计是恰恰相反的心情，她坐在角落一张桌旁，忙着梳妆打扮。桌上的瓶瓶罐罐，堆积如山。女子正在犹豫是描垂珠眉好呢，还是新鬓角鸦飞的却月眉更好看呢？对着一把梳妆镜，左看右看，她突然变了主意，觉得自己有一双丹凤眼，若是将上眼睑线条画深些，下眼睑浅些，说不得就要更加符合那些艳本上所谓的“美姿姿可喜煞”了，只是牵一发而动全身，眉眼妆一换，连那面靥花子、口脂和发钗衣裙都要换了，岂不愁人？
  而当下铺子里边，客人有兵家尉老祖，商家的范先生，还有阴阳家陆氏一位年轻家主，家的两位老祖师。以及一位习惯横剑身后的剑客，墨家游侠许弱。
  范先生的一位扈从，喝高了，在怂恿同桌饮酒的许弱，找机会一剑砍死那个狗日的。
  结果被那酒铺掌柜闺女一拍桌子，大骂不已。
  鳌头山一处府邸内，中土神洲五尊山君第一次聚齐。结果有两拨客人，一起登门拜访，一方是想要与九嶷山大神讨要几盆蕴含文运的菖蒲，一方是邵元王朝的几位年轻剑修，朱枚要见烟支山那位与自己缔结盟约的女子山君，于是五位山君就此散去，很快就又其他客人陆续登门，最后就没有一位山君得闲。
  鸳鸯渚上边的一座水府秘境，皎月湖李邺侯与其余四位湖君，也在闲聊，但是谁都没有邀请那位渌水坑的澹澹夫人。
  从飞升境跌为仙人的刘蜕，与葱蒨、芹藻两位仙人，一起找到了齐廷济，刘蜕正在破口大骂完颜老景这个老王八蛋。
  怀荫找到了财神爷刘聚宝，刘幽州与怀潜是老朋友了，刘幽州欲言又止，因为郁狷夫如今也在这边，但是她与怀潜的那桩婚事，好像不了了之。
  跟随龙虎山天师府一起赶来此地的浣纱夫人，主动找到了玉圭宗宗主韦滢，询问大泉王朝的近况。
  曹慈与元雱一起行走在鳌头山的林荫小道上，迎面走来两位下山之人，是北俱芦洲的徐铉和林素。
  鳌头山上两棋局，今天一处不再是林君璧守擂，而是郁清卿，对弈之人，是白帝城傅噤。另外一处，是许白对局一位龙虎山小天师。
  云林姜氏家主，撇下了其余子孙，只带着姜韫乘船游览鸳鸯渚，船上两位外人，是四大圣人后裔府邸的当代家主。
  泮水县城。火龙真人主动拜访青钟夫人，见面就道贺，“呦，升官了，好大官。”
  中土山神湖君，火龙真人几乎很熟，而这位渌水坑肥婆娘，当然也不例外。而道号青钟的澹澹夫人，还真就最怵眼前这个老家伙。
  一个瘦竹竿似的老人，身材矮小，紫衣白发，腰悬一枚酒葫芦。先前在那市井处收徒，小有挫折。收个徒弟，就是这么难。
  一位木讷汉子，穿着草鞋，步行天下。正是墨家第四代钜子。
  鸳鸯渚，有那绰号龙伯的张条霞领头后，出现了一群钓鱼人。
  而这位看似与谁都和颜悦色的长眉老人，是裴杯崛起之前，公认的浩然天下武道魁首。
  张条霞左手边不远处，是一个坐在小竹凳上的中年男子，腰系小鱼篓，喜欢逛荡古战场遗址，捕捉英灵、阴煞厉鬼。
  右边还有三人，皑皑洲雷公庙一脉师徒二人，沛阿香和柳岁余。
  以及刚到水边的一个北俱芦洲老莽夫，王赴愬，坐在了张条霞和沛阿香之间，笑道：“这不是阿香姐姐嘛。”
  王赴愬，如今是大源王朝卢氏供奉，这次跟过来，纯粹就是闲来无事闷得慌，出来透口气。
  沛阿香置若罔闻。
  张条霞笑问道：“那个李二拳脚如何？”
  王赴愬嗤笑道：“一般般，拳不重脚不快，如果不是你问起，我都不稀罕多说。”
  张条霞轻轻点头，将信将疑。
  王赴愬早年在试图跻身“神到”之时，走火入魔，人身小天地内的万里山河，湖海蒸腾，山岳陆沉一般，气象大乱，武夫纯粹真气被数位剑仙合力拘押起来。
  柳岁余笑问道：“怎么个‘一般般’？”
  王赴愬毫不犹豫答道：“李二卯足了劲，三拳都没能打死我。能厉害到哪里去？”
  更远处的那位桐叶洲武圣吴殳，哑然失笑。
  如今浩然天下，门户之见，依旧有，只是有了翻天覆地的变化。
  中土神洲。当然独一档。
  接下来就是北俱芦洲，东宝瓶洲。
  此外西南扶摇洲，南婆娑洲，西金甲洲，西北流霞洲，皑皑洲，都差不多。
  东南桐叶洲。独一档，只不过是垫底。
  所以吴殳，与那玉圭宗宗主韦滢，其实在先前那场雅集酒宴上，都比较沉默。
  而武夫吴殳与剑仙韦滢之间，哪怕是桐叶洲同乡，其实也没什么可聊的。算是认识，点头之交。
  岸边垂钓，武夫扎堆。
  不是十境，就是九境。
  文无第一，武无第二。
  那个王赴愬笑道：“裴杯没来，宋长镜也没来，怎么，是瞧不起龙伯前辈你这位江湖总瓢把子？”
  张条霞笑道：“别乱取绰号，什么江湖，什么总瓢把子，传出去容易惹是非。”
  裴杯的境界，一直是个天大的谜。
  她到底有无十一？
  至于宋长镜，在那宝瓶洲，凭借阵法，凝聚一洲武运在身，一拳击退王座大妖袁首，拳杀两仙人。
  同样的，宋长镜当时到底有无跻身十一境？或者说已经迈过那道门槛，等到阵法崩碎，就又退回了十境？
  那么十一境，跻身武学之巅，眼中所见的山河画卷，到底又是怎样个景象？
  在战事当中，裴杯更多是以大端王朝的国师身份，负责调兵谴将，出手机会，甚至要远远少于弟子曹慈。
  曹慈在扶摇洲和金甲洲战场，出拳极多，战功极大。
  一个年轻人有无出息，只看旁人提及此人师传，越少，出息越大。
  比如白帝城郑居中，师承如何，为何明明是城主，却有韩俏色、琉璃阁阁主、守瀑人在内的数位师妹、师弟？他们的传道恩师是谁？早已无人探究。
  百花福地的花主，正在设宴款待柳七郎。
  一年四季十二月，分别有四位命主花神，十二月花神。而十二月花神，都会邀请一位男子，作为各自唯一的客卿，故而他们又有男子花神的美誉，往往是那些诵花诗词堪称“神来之笔”的文人雅士、山上神仙。相貌气度，修士境界，文采辞藻，自然缺一不可。不过在这之上，还有那太上客卿的虚设头衔，例如白也之于牡丹。
  这次出门远游，除了福地花主、四位命主花神，还有一位少女面容的凤仙花神，在百花福地资质浅，神位低，昵称瑞凤儿，好不容易才跻身了七品三命，有了个“羽客”的美誉，只是“菊婢艳俗”的说法，始终让少女黯然神伤，而且流传越来越广，而率先提出这个伤人心说法的，又是苏子的一位得意门生。
  加上这百来年，没有一篇脍炙人口的诗词传世，下一次白山先生和张翊、周服卿一起主持的福地评选，她极有可能就要直接跌落到九品一命了。
  问津渡那边，哪里有仙子的镜花水月，一个腋下夹斗笠的汉子就往哪里凑，探头探脑，这边蹦跳几下，那边挥手几下，不然就是站在原地，竖起双指，笑容灿烂。
  含蓄些的仙子，就眼神哀怨，提醒那个碍眼的汉子，“你让开啊！”
  脾气没那么好的女子，就直接让他“死开！”
  如今的小姑娘，不解风情，汉子呆呆无言，不就是才离开了浩然天下一百多年吗？有些受伤，世道到底是怎么了。
  李槐吃一堑长一智，带着嫩道人离得远远的。
  阿良屁颠屁颠跑到李槐身边，问道：“接下来怎么说，咱们是先找个落脚地儿，还是直接去功德林找陈平安？要见就抓点紧，因为很快就要议事了。”
  李槐问道：“你谁啊？”
  阿良无奈道：“李大爷，厚道点。”
  李槐闷闷道：“陈平安来见我还差不多。”
  阿良叹了口气。也没觉得奇怪，当年远游途中，李槐就与陈平安最亲近，跟陈平安也最不见外。
  阿良突然一拍额头。
  服了。
  问津渡不远处，一袭青衫长褂的背剑男子，满脸笑意，缓缓走来。
  拣选路线极有讲究，刚好躲过那些镜花水月。
  嫩道人瞧见了那人，顿时心弦一紧。
  李槐笑容灿烂，一路飞奔过去，骤然停步，与陈平安重重击掌。
  阿良与嫩道人站在一旁。
  阿良笑道：“有我一半帅气了。”
  陈平安笑道：“不敢。”
  刹那之间。
  所有有资格参与议事的人物，心中都响起一个温醇嗓音，“开始议事。”
  陈平安与李槐说道：“回头找你。”
  青衫剑客与斗笠汉子，两人身形在问津渡凭空消失。
  直到这一刻，渡口看客们，因为有人得到了飞剑传信，议论纷纷，才后知后觉一事，那两人，竟是参与文庙议事之人。
  文庙广场上，天地清明，席位并无主次之分，所有人刚好围成一个大圆。
  儒家圣贤，文庙正副三教主，三大学宫祭酒、司业，七十二书院山长。诸子百家老祖师。各大宗主，飞升境，仙人。止境武夫。王朝皇帝。大岳山君五湖水君。洞天福地主人……
  浩然天下，豪杰圣贤，齐聚于此，视线游曳，各有打量。
  至圣先师并未现身。
  住持第一场议事的礼圣，也没有着急开口说话。
  其中五人，站在一起，位置极有意思。
  齐廷济，陆芝。阿良，左右。
  阿良没有站在亚圣身边，左右也未曾站在文圣一旁。
  而在齐廷济、陆芝，与阿良和左右之间。
  刚好居中站着一位身材修长的年轻男子，剑气长城隐官，陈平安。
  一时间。
  仿佛一座天下，不约而同，共看一人。
第七百八十五章 无话可说
  万年以来，可能除了剑气长城的巅峰剑仙议事，就再无一人，能够让类似的这四位剑仙，仿佛心甘情愿当那绿叶陪衬。
  齐廷济。
  南婆娑洲龙象剑宗宗主，剑气长城的齐氏家主，是一位曾经城头刻字的老剑仙，飞升境巅峰。在异乡三处战场接连出剑，仅凭一己之力，赢得了整座浩然天下的敬意。
  陆芝。
  剑气长城上，唯一一位女子大剑仙，传闻她其实是浩然人氏，但陆芝却始终以剑气长城本土剑修自居，杀力巨大，不是飞升境，却完全可以视为一位飞升境剑修，不然她的名次也不会排在飞升境老聋儿之前，身为城头十大巅峰剑仙之一的纳兰烧苇，更是亲口说过，自己作为垫底剑修，在他身后不远处的岳青、米祜这几位巅峰候补，他们与陆芝，其实隔了两个纳兰烧苇。
  阿良，作为圣人府后裔，却在剑气长城游历百年光阴，曾是剑气长城名气最大的一位读书人。
  在阿良出现之前，剑气长城剑修对浩然天下的印象，很纯粹，唯有冷眼低看而已。在阿良晃荡百年之后，大为改观，赌品酒品人品，都让本土剑修“眼前一亮”。如果不是被托月山镇压数年，他又不惜大道消磨，剑斩无数厉鬼怨魂，去了一趟西方佛国，不然如今就会是十四境。至于阿良在城头所刻大字，最为惊天地泣鬼神，相信等到山水邸报一开，剑气长城两截城头有了镜花水月，那个“猛”字，会赢来无数个充满惊叹意味的“刘叉”。
  左右。
  飞升境巅峰。被视为浩然天下剑术最高者，更是剑气长城最不苟言笑、脾气最差的一位剑仙，也是厮杀起来最有“剑仙风采”的一位，相传战场上，曾经有那一人同时问剑十四王座的壮举。而左右在南婆娑洲海外，以遥遥一剑，将那萧愻直接打入大海底部，更是无数修士都曾亲眼目睹的一幅壮阔画卷。
  剑气长城，五位剑修，三飞升一仙人一玉璞。
  却是境界最低，年纪最小的青衫剑客陈平安，站在居中位置，而且落在众人视野，并无半点突兀感觉。
  关键是四位剑修，显然对此都毫无异议。
  虽说人心隔肚皮，山巅修士，往往修心养性功夫都极好，但是当五位剑修并肩而立，大道相契，剑意融合，无法作伪。
  哪怕那个让中土神洲“剑仙胚子”沦为一个笑谈的左右，还有个文脉同门的师兄身份，在此刻，依旧只是站在陈平安身边。
  剑气长城剑修的跋扈，浩然天下心知肚明，甚至还有很多游历之人，在那边吃过大苦头，却只能回到家乡后，至多学小娘子作态，与师长与好友哀怨诉苦，绝无报仇的胆量和能耐。
  在剑气长城，万年以来，不认身份名字，不认师承靠山，只认剑术，只认战功。
  加上居中的陈平安。
  这五位剑修。
  就像一座崭新的剑气长城，就像一座无可匹敌的剑气天地。
  任你是一位十四境大修士，无论是合道天时地利还是人和，与之为敌，毫无悬念，一样会死。
  议事开始之初，获得视线最多的一小撮人，要么是修为境界高，同时还得人缘足够好。
  比如已经开始合道天外星河的于玄，一位板上钉钉的十四境大修士，符箓于仙这个说法，只会更加名副其实。
  当然还有喜欢云游浩然九洲、而且从不乘坐跨洲渡船的火龙真人。视线迅速游曳半圈，儒家圣贤之外，贫道看了谁，谁敢不看贫道，贫道就要去登门做客，添加香火情，免得将来再有这类对面不相识的尴尬处境。
  要么年纪轻轻，是山上的生面孔。同时在这场战事中，脱颖而出，年纪小却功劳大，自然前途不可限量。
  比如曹慈，家乡是那青冥天下的儒生元雱，许白。
  对于每一位参与议事的年轻修士而言，所谓年轻，五百岁以下，都算年轻。今天能够跻身此地，就等于获得了浩然天下一张最大的护身符。
  当然曹慈肯定是例外，这位纯粹武夫，不需要。
  最后在这一刻，议事众人，视线相同，想法各异，观感各异。
  都在看那个剑气长城第五位剑修。
  陈平安。
  宝瓶洲骊珠洞天，陋巷贫寒出身，祖籍槐黄县，隶属大骊王朝人氏，年少喜远游，两次游历剑气长城，最后一次停步多年，以外乡人身份，顶替叛出剑修萧愻，破格担任剑气长城末代隐官，统率避暑行宫隐官一脉，帮助陈清都排兵布阵，号令剑仙，调遣剑修，战功卓著。
  两大兵家老祖之一的尉老祖师，眼界极高，却对那个素未蒙面从无交集的年轻人评价极高，不吝溢美之词，说了两句极有分量的言语，前有隐官调度十万剑修镇守一城，后有绣虎掌控大骊铁骑死守半洲山河，为我浩然赢尽人和。年轻隐官，可谓儒将。
  天下武运最为浓厚的居胥山，大山君怀涟有言，剑气长城多打了几年的仗，就等于浩然天下少打了几年。为我浩然活人无数，善莫大焉。
  有那算盘绰号的怀荫，评价此人，相对老成持重，说隐官坐镇剑气长城避暑行宫，更多是顺势而为，群策群力，功劳并非全出于陈一人，但是功劳最大者，当属陈无疑。
  一向“看遍天下目无余子”的白帝城郑居中，也曾笑言，剑气长城这一局万年未有之死活题，胜在守方执棋之人，落子冷酷，严苛无情，看待妖族、剑修攻守双方，甚至连同陈自己，陈皆以死棋视之，故而最终能够死中觅活，剥削蛮荒元气极多。
  陈平安身上那个文圣一脉关门弟子的头衔，在今天有资格占据议事一席之地的豪杰圣贤眼中，反而不是特别瞩目，甚至有可能还不如一个“宁姚道侣”的身份。
  才四十岁出头，就已是一位玉璞境剑修，还是止境武夫。
  这位首次闯入浩然天下山巅视野的年轻剑客，身在此地，众目睽睽之下，神色自若，显得极为从容。
  穗山大神，身材魁梧，披挂金甲，双手拄剑，一双金色眼眸，打量着那个陈平安。
  早年就是这小子，莫名其妙就一剑劈开了穗山禁制，惹来了不少惊叹和非议，还被山巅好事者百般揣测。
  火龙真人抚须而笑，好小子，几年不见，气度风采，胸襟雅量，都快要追上山峰了。
  白发紫衣的老神仙于玄，挠了挠耳朵，先前给那老秀才拽着道袍袖子不让走，给唠叨得差点耳朵起茧子，真是怕了。不过老秀才唾沫四溅，其中有个道理说得还算公允，就像他于玄这一道脉，上梁直不隆冬的，下梁就歪不到哪里去，那么陈平安与裴钱这对师徒，更是如此道理了。于玄细细思量一番当年的金甲洲战场，那个发髻扎丸子头小姑娘的所作所为，确实挑不出半点毛病来，于玄对那宝瓶洲新建宗门落魄山，便难免高看一眼，打算返回天外星河之前，可以下一道法旨，让徒子徒孙和自家福地，可以与那山头做点小买卖。
  毕竟那个“郑钱”说过，她师父对自己这个符箓于仙，那是极为仰慕的，看来这个陈平安，年纪不大，眼光老辣啊。难怪能当隐官。
  渌水坑的澹澹夫人，则想起了那个自称是此人得意学生的白衣少年，做起生意来，真是行家里手，自家虬珠库藏，直接被搜刮一空，她完全可以预料，以后无论是炼制法袍湘君龙女裙，还是女修心头好之一的掌上明珠手钏，落魄山不敢说就此一家独大，最少能够垄断半数湘女裙、明珠钏的来源？
  老夫子伏胜，其实早就见过那个年轻人了，就在宝瓶洲青鸾国的柳氏狮子园。
  他这条文脉，对三坟五典，钻研极深，在儒家几条文脉内，算是研古一派，只不过开枝散叶不多，关键是道统传承，相对松散，三大学宫七十二书院，只有三座书院的学问宗旨，尊奉伏胜为首。不过若是笼统而言，后世训诂，音律，解字，伏胜都算是一位开山鼻祖，只不过这个身份，一直不被儒家文庙正统认可，比如那位“说文解字、当世第一”的召陵许君，就与伏胜只是好友，双方之间并无师承。而这位许召陵，也就是许白真正意义上的先生。不过直到这次参与议事之前，在鳌头山棋局上，许白才知道那位前来观棋的家乡学塾夫子，站在南婆娑洲醇儒陈氏新任家主身旁的教书匠，竟然是大名鼎鼎的召陵许君。
  伏胜身旁，是如今的稷下学宫司业，一位中年面容的儒家圣贤，曾是鸿都门学的住持人，刚刚转任学宫司业没几年，伏胜转头与他笑道：“是不是没想到会有这么一天？”
  那位学宫司业点点头，“是没想到。”
  青神山夫人，望向那个年轻人，眼神温和，虽然笑意浅淡，但已经殊为不易。她是通过数个渠道得知此人，弟子纯青，游历归来，就提及过崔东山，是那人的学生，还有个宝瓶洲的马苦玄，尤其是后者，作为候补十人之一，性情极为桀骜，先后打败过赊月、纯青和许白，不知为何在弟子纯青这边，马苦玄撂下一句与陈平安有关的题外话：小娘皮，学什么拳，给那姓陈的提鞋都不配，以后乖乖修道去。
  再就是竹海洞天如今人人皆知，有个绰号“二掌柜”的年轻人，在剑气长城，靠着几片竹叶，卖那青神山酒水，卖得很问心无愧。剑气长城的剑修们偏就好这一口，喜欢蹲在街边端碗饮酒，全天下，估计就只有那处小酒铺，会以一碟咸菜就青神山酒了。同样是远游剑气长城的读书人，天壤之别。
  墨家当代钜子，倒是不怀疑老秀才所说，他那关门弟子，对三别墨都有关注，还对辩者和历物各十事都有研究。只不过其他事，比如什么我那弟子，年纪轻轻，就对墨家辩学极为推崇，造诣颇深，什么以名举实、类取类予，见解独到，不输你们墨家三脉的任何一位学问大家，尤其是对那飞鸟之影未尝动一说，差点就要遥遥相契，有那观水见影的悟道迹象，所以我那弟子其中一把飞剑的本命神通，墨家此说，其实是很有些功劳的，所以回头你更应该去我那弟子身边，一个道谢，一个领谢，也算一桩美谈，忘年交嘛，兄弟相称都是可以的，你就别瞎讲究什么辈分了……这位钜子，对老秀才这些喝酒喝高了的不着调说法，听过就算。
  裴杯转头与曹慈微笑道：“如何？”
  曹慈说道：“可以问拳一场分胜负。前提是陈平安愿意。”
  两个同龄人的拳法高低，其实不用问拳，曹慈已经是止境的归真巅峰，陈平安还只是十境的气盛圆满。
  但是曹慈却说要分胜负，需要问拳。
  两位拳法高度相当的纯粹武夫之间，几乎从无客套话，不讲究什么君子之交彬彬有礼，没什么虚情假意的和和气气，能够一人倾力问拳，一人全力接拳，就是双方最大敬意。此外平时言语，至多是好坏各半，就像王赴愬提及李二，既大言不惭说“不如何”，却也承认自己技不如人，还有更早崔诚在竹楼二楼，既说撼山谱的拳意宗旨极高，也说桩架拳招实在土气。
  裴杯说道：“拳分胜负，悬念不大。”
  曹慈突然叹了口气，看了眼自己师父那把佩剑的竹鞘，说道：“不出意外，师兄要被问拳。”
  裴杯笑道：“欠债还钱，欠拳还拳。”
  宋长镜神色淡然，只是想起当年在小镇，那个还脚穿草鞋的少年，曾经拿着三袋子金精铜钱找到自己，求他这位“宋大人”，帮忙给一个公道。那会儿的泥瓶巷草鞋少年，想要一份心中的公道，就只能求人，还要送钱。
  但是那个时候的窑工学徒，在与人谈买卖的时候，就已经十分沉稳，胆敢舍生忘死，不会意气用事。之后少年背弓与宁姚联手，与那位正阳山“搬山老祖”搏命一役，宋长镜其实从头到尾，都看在眼中。但是陈平安能够一步步走到今天这个位置，宋长镜还是大出意料。
  中土十人之一的怀荫，神色古怪，见到那个年轻隐官之后，心念微动，然后赶紧再掐指，极有讲究地“绕路心算”一番，怎么愈发觉得这位年轻隐官，与怀潜着重提及过的一位北俱芦洲“陈道友”，如此重叠？难不成真是那个躲在大玄都观孙怀中身边的“奸猾贼子”？按照怀潜的说法，此人来历不明，城府极深，擅长避险，保命和捡漏功夫，都堪称一绝。
  邵元王朝的国师晁朴，终于第一次见到那个学生林君璧心心念念的隐官大人。
  当年陈平安还曾借助林君璧，捎话给了出身亚圣一脉的邵元国师，是某个不大不小的道理，人性且不去先谈善恶，只说好人与善心，说那人性善心之灯火，人间俯拾皆是，只看旁人是否愿意睁眼看。
  流霞洲那位女子仙人，葱蒨，总觉得那个隐官，好生眼熟。
  不是容貌，而是那双眼睛。
  思来想去，她蓦然瞪大眼睛，是那芦花岛附近海上的汉子，是一个在造化窟门口自称玉圭宗客卿曹沫的家伙，不过葱蒨遇到他的时候，多出了一条渡船，当时船上还有九个孩子。
  对了，只有剑气长城的隐官，才有可能在身边带着九位修道胚子，在雨龙宗芦花岛一带海域，“招摇过市”。
  当时葱蒨还与他闲聊了几句，这家伙说自己认得姜尚真，但是那个花心大萝卜却不认得他。那会儿，对方的眼神还挺诚挚啊。
  回想起来，这个陈平安，那会儿肯定凭借她悬佩的香囊，就已经认出了她流霞洲松霭福地之主、仙人芹藻师姐的身份。
  好嘛，真会装蒜，不愧是隐官大人。难怪会跟阿良站在一边。
  阿良“来时路上”，以迅雷不及掩耳之势，破天荒穿上了一袭儒衫，干净利落的装束，再无半点邋遢，此刻站在陈平安和左右之间，大概是被身上儒衫给“大道压胜”了，终于要了点脸，知道先转过头，再吐了口唾沫，捋了捋头发，掌心小心翼翼贴着两边鬓角蹭了蹭，与左右轻声道：“这么多人都盯着我猛看，教人十分难为情了。”
  左右点头道：“其中就有青神山夫人。”
  腰间还悬佩一把青神山材质竹刀的阿良，目不斜视，消停了。
  陆芝开始闭目养神。
  在参与议事之前，在那功德林，左右询问陈平安，会如何对待接下来的那场议事。陈平安的回答很简单，我知道自己是谁，做过什么，做成了什么，没做成什么。到时候参与议事，多看少说，能不说话就一定闭嘴，当个哑巴。
  许白站在人数众多的诸子百家老祖师当中，其实很不轻松。
  参与议事当中，年纪最小的修士，其实不是陈平安，而是有那“少年姜太公”美誉的许白，如今才是而立之年。
  这位年轻候补十人之一，比起剑气长城的年轻隐官，大端王朝的武夫曹慈，亚圣一脉的儒生元雱，都要年轻。
  但是许白这会儿只觉得别扭万分。
  如果不是姜老祖师生拉硬拽，许白是打死都不过来露脸的，哪怕他和元雱等人，都曾是文庙秘密设置的一处军帐军机郎，三十余人，来自文庙、兵家、阴阳家、纵横家等，都是诸子百家和最顶尖世族豪阀当中，最为出类拔萃的年轻俊彦，都曾不同程度上影响过五洲某处战场的走向。
  只是文庙从未宣扬此事，所以这些年轻人的存在，名声已经远远不如那座剑气长城的避暑行宫，在这其中，又有一人，身份极为特殊，邵元王朝的林君璧，他是唯一一个，既是隐官一脉剑修、又是文庙军机郎的年轻人。只是林君璧依旧未能跻身此次文庙议事。
  而因为最为年轻、所以必定名垂青史的许白，其实是同为兵家一脉的风雪庙魏晋，这位宝瓶洲大剑仙的让贤，才能够现身会议。
  事实证明许白的想法，不是他的多想。
  因为当真有许多山巅前辈的视线，毫不遮掩他们的冷漠，讥讽，轻视。并不明显，隐藏得各有深浅，但是许白凭借一门天赋，可以模糊察觉，最可怕的，还是几位与兵家关系不错的山巅大修士，在某一刻，看似对自己笑颜相向，却心念冰冷。
  许白也不计较这些居高临下的眼神，也没法子计较什么，他只是跟随其他人，一起望向那个年轻隐官，气定神闲，却不是想象中那种桀骜不驯的狂士风采，而是一种温润如玉的风雅气量。
  在许白的原先想象中，能够在剑气长城立足、还能以远游外人担任隐官的，一个武学登高路上、绝无捷径可走的纯粹武夫大宗师，一定是那种极为锋芒毕露的年轻人。
  当然，人不可貌相，这位隐官的真正性情如何，暂时还不好说。
  礼圣身边分别站着亚圣，老秀才。
  只不过如今的老秀才，依然还不是文圣。
  老秀才望向自己的关门弟子，以心声言语道：“不心虚，不怯场。理所当然，天经地义！”
  老秀才随即忧心忡忡，“只是如此一来，岂不是要让很多心眼不大的老神仙，觉得碍眼，难受？这样的位置安排，不妥当啊。”
  这一次，亚圣没有觉得老秀才是得了便宜还卖乖。
  学海无涯，但问耕耘，不问收获。山上好些人，境界高，其实并不意味着修心深远，依旧喜欢只见收获，不见耕耘。
  这些人，看待那个好像横空出世的陌生年轻人，在那剑气长城怎么、为何当上的隐官，合道剑气长城之后，几乎等于死了一次，需要面对甲子帐和文海周密的算计，每天与剑修龙君对峙……这些过往，都会假装视而不见。而每一份视而不见听而不闻，就是山上修行的万一，一旦相遇，就有可能成为凶险的意外。
  礼圣淡然道：“喜欢难受，那就难受去。谁觉得不妥当，让他来找我。”
  亚圣微笑点头道：“陈平安的那份理所当然，不是年轻气盛，而是为了剑气长城的所有战死剑修，他身为隐官，必须挺直腰杆，站在此地。这点道理都不懂的老神仙，觉得碍眼难受，那就老老实实憋着。今天谁没藏好那点痕迹，文圣你记账，回头你再让人算账，我这次不拦着。”
  陈平安担任隐官之后，曾经在那倒悬山，找出一头在浩然天下隐匿极深的飞升境大妖，联手陈淳安，在海上渡船，将其斩杀，年轻人却不贪功。
  后来重返家乡途中，路过桐叶洲，又寻出一枚周密的“老书虫”藏书印，就立即让人火速交给文庙。
  为人老道谨慎，行事恪守规矩。
  所以哪怕陈平安出身文圣一脉，亚圣对这个年轻人一样欣赏。
  没有绣虎崔瀺那么离经叛道、一人独行，没有左右那样的“孑然一身，唯有出剑讲道理”，没有刘十六的那种“孤云野鹤、天随我去”。
  简而言之，文圣一脉的关门弟子，很愿意耐心与人讲理。
  一个愿意在剑气长城街头巷尾，与孩子们讲山水故事的酒铺掌柜，一个愿意吃力不讨好，根本不担心被剑修排斥，还是为浩然天下说几句不偏不倚实在话的读书人。
  其实这是一件陈平安自己都没多想的极小事，可在文庙三大学宫和七十二书院这边，却为陈平安赢得了极多的好感。
  浩然九洲，各大书院山长，几乎都曾听说此事，不少圣贤都曾点头，会心而笑。
  一次都没有拜会那位坐镇天幕的儒家圣人，身在异乡，却始终没有说过半句对亚圣一脉的怨怼言语，哪怕在剑气长城最为言语无忌的酒桌上，也不曾说过。
  在人生路上，好像一个人所有的言行，都会草木生发，开花结果，或长或短，一岁一枯荣，或大或小，或花团锦簇，茂树成林。
  老秀才使劲点头道：“善，很善。”
  看来这位亚圣，火气不小啊。
  老秀才知道缘由，一半原因是醇儒陈淳安的境遇。
  至于礼圣，这次更是在先前文庙内部的议事上，表现出一种不同寻常的“规矩”。比如关于七十二书院的山长人选补缺，几乎是礼圣一言决之，从亚圣到老秀才，再到文庙三位教主和伏胜这些老人，都只能听着，按例行事。不但如此，其余几件会拿到这场文庙议事的，一样是礼圣率先定下规矩，文庙诸位圣贤山长这边，今天就不会有任何异议了，甚至连一个疑问都注定没有。
  可惜今天议事之人，没能听见当下三人的对话。
  不然就可以嚼出许多大有学问的余味。
  老秀才突然说道：“其实元雱那孩子，也是相当不错的。”
  亚圣默然。
  礼圣轻声道：“可以开始了。”
  亚圣轻轻点头，开口说道：“第一件事，由我来介绍七十二书院山长，学宫祭酒与司业。”
  只说那桐叶洲，南婆娑洲，扶摇洲，金甲洲，书院山长就全部战死，无一例外。
  此外君子贤人，书院儒生，战死之人，只会更多。
  南溪书院，紫阳书院，横渠书院，鹅湖书院，象山书院，槐堂书院，嘉康书院，洛学书院，鉴湖书院，濂溪书院，观湖书院，山崖书院，鱼凫书院，大伏书院……
  一位位书院山长，被亚圣点名之后，都会向众人作揖行礼。
  其中就有横渠书院新任山长，元雱。
  是文庙历史上最年轻的书院山长。
  三大学宫祭酒依旧是老面孔，但是司业当中，有山崖书院副山长出身的茅小冬，不过已经从文圣一脉，转入礼圣一脉。
  茅小冬在作揖之时，正面朝向老秀才。
  老秀才点头而笑。
  一粒读书种子，花开浩然，在不在自家园圃，其实没那么重要，转头一看，还是美景。
  何况茅小冬的先天性情、治学之道，天生就更适合礼圣一脉，那就更无需拘泥于文脉藩篱了。
  再说了，以后在文庙与人吵架，茅小冬是出了名的尊师重道不忘本，到时候也是一员强援猛将嘛。
  不亏，稳赚。
  这一门只可意会不可言传的绝学，就又只有关门弟子最得精髓喽。
  左右那呆子，君倩那傻大个，在这方面比他们小师弟差了十万八千里，前两天你们俩师兄，不是要为小师弟教剑教拳嘛，先生我隔三岔五就回功德林瞥一眼，你们倒是公报私仇啊，怎么不传剑术不教拳法了？就你们那点弯弯肠子，都凑不齐一碟佐酒菜，你们小师弟好歹也是要参加文庙议事的人，那么俊一小伙儿，曹慈加许白加元雱，仨加一起都比不上，鼻青脸肿的，一瘸一拐的，像话？
  亚圣在介绍完书院山长和学宫祭酒、司业之后，说道：“从今天起，浩然九洲山下王朝，担任礼部尚书一职的读书人，都必须拥有书院儒生身份。”
  参与议事的十大王朝，比如北俱芦洲的大源卢氏皇帝，总计九位皇帝君主，因为还要加上一个宋长镜。
  卢氏皇帝显然与其余八位君主是差不多的心境，讶异，错愕，震惊，当然还会下意识迅速权衡利弊起来。
  宋长镜对此则置若罔闻，只是双臂环胸，闭眼凝神，呼吸绵长。
  卢氏皇帝视线微微偏移，担任国师的崇玄署杨清恐，立即以心声提醒道：“陛下听着就是了。”
  文庙广场上。
  沉寂一片，肃然无声。
  有些是事不关己高高挂起，比如那些地位尊崇、辖境辽阔不仅限于一国版图的山神湖君，还有竹海洞天青神山夫人、百花福地花主这些洞主、福地主人，双方人数加在一起，总计二十六位。他们这些或雄踞一方、或形同藩镇割据的山水神灵，对此自然并无异议。
  还有些是不愿意擅自开口，这是今天文庙的第一个正式提案，此时谁站出来，率先质疑，谁就容易触霉头。例如那些与山下王朝联系紧密的宗门宗主，不管平时山巅修行，看待山下是何种眼光、姿态，但是每一位宗主，都明明白白清楚一件事，天下修行，门派立足，其实山下王朝和凡俗夫子，才是一股流向山上的源头活水。上山修道证长生，开枝散叶，得有后来人，祖师堂需要嫡传，山上每家的金玉谱牒，都需要往后翻页添补名字，一宗一门之内，往往山头林立，大修士也需要弟子传承各自法脉，不至于香火断绝。
  尤其是那些个在根深蒂固的千年豪阀，对这件事，其实是最有想法和说法的，但是一样谁都没有冒失开口。
  礼圣缓缓笑道：“不用拘束，是站是坐，可以随意。飞升境不用压制修士气象，武夫不用刻意约束气势，剑修和山水神灵，同理。”
  议事地点，是文庙广场，可事实上，人人身在礼圣天地中。
  符箓于玄率先施展术法，盘腿而坐，悄然撤去障眼法，一袭极为宽松的紫色道袍，法袍背后绘有黑白两色的阴阳鱼图案。
  腰间所悬那枚酒葫芦，开始绽放出璀璨星光，仿佛已经炼化了一整条绚烂星河。
  火龙真人紧随其后，悬空而坐，双手叠放在腹部，开始打盹，似睡非睡，道袍双袖上的两条火龙，开始缓缓游曳。
  龙虎山天师府当代大天师，背着一把桃木剑而非仙剑万法，也缓缓落座，出现一张蒲团，赵天籁开始呼吸吐纳。
  不知为何好像受伤不轻的铁树山郭藕汀，这头飞升境大妖，同样没有见外，直接祭出了一把古意苍茫的镜子，开始养伤。一把镜子，即便被这位道号幽明的大妖大炼为本命物，依旧相较于主人身形，它显得大如一座山岗。
  飞仙宫怀荫，坐在了一张小榻上。
  秃鹫少年一般面容的扶摇洲大修士刘蜕，席地而坐，身前还有一张案几，一座香炉，紫烟袅袅。
  一些个原本打算有样学样、也跟着随意些的，在瞧见郭藕汀那边的景象后，大多犹豫一番，还是选择站立。
  因为郭藕汀在祭出那把名动天下的照妖镜老祖宗后，镜子大如蒲团，可是郭藕汀却已经小如芥子。
  并非郭藕汀有意施展什么神通，礼敬礼圣，而礼圣也未刻意针对这头飞升境妖族修士。
  圣人天地，规矩使然。
  白帝城郑居中，双手负后，随意打量起两边人物，看过那些各具道气异象的道门高真过后，就去看那些佛门大德高僧。
  郑居中自有眼力，去看到一些不同寻常的道人法相和高僧宝相。
  除了玄空寺的了然和尚，一手托树叶一片，正在低头凝视，是依旧在想如何将掌上叶，变作那树上叶。
  还有一位僧人，身边有一条好似光阴长河的纤细溪涧，就像已经被僧人以佛法截断，环绕四周，缓缓流淌，分别有顾、鉴、咦三个金色文字，屹立不动。僧人背后，竟是一位身形模糊、却是人间天子君主的宝相显化。
  身旁一位僧人，身后宝相显化，是一位威严武将，一手持棍棒，一手按长剑，脚边有那踞地狮子。
  另外一位低头僧人，双手合十，身后宝相显化，竟是一位老农模样的庄稼汉，好似行走田垄间，步步绵密回互。
  还有一位垂垂老矣的年迈僧人，形容枯槁，由于心有佛法三问，那些文字便大道显化为三串佛珠，如同三处文字关隘。天下佛门丛林，将其视为黄龙三关。
  文庙教主，董老夫子缓缓开口说道：“第二事。文圣重塑神像，文庙陪祀位置不变。”
  左右，刘十六，陈平安，这三位文脉嫡传，几乎同时与自家先生作揖行礼。
  礼圣，亚圣，三位文庙教主，所有儒家圣贤，此外所有议事之人，都一样向老秀才或抱拳、或合十、或稽首、或作揖致礼。
  老秀才神色肃穆，坦然受这一礼。
  说实话，老秀才什么大场面没见过，什么大风波没有经历过，三教辩论赢了两场，文庙议事无数，学宫书院讲学一场又一场，一场三四之争，神像被搬出文庙，打砸殆尽，弟子流散各方，老秀才合道三洲山河，拽过至圣先师的袖子，与礼圣吵得面红耳赤，一脚踩踏下一座中土山岳，在天幕伸长脖子求那道老二砍……
  但可能今天因为三位弟子都在的缘故，老人才显得格外神色认真。
  最后老秀才与众人作揖还礼。
  这样的老秀才，其实不常见的。
  遥想当年，还是文圣时，学究天人，如日中天。
  那会儿，与老秀才坐而论道，几乎就只能想着怎么少输点了。
  阿良嘿嘿笑道：“可喜可贺，老秀才终于又是一条有官身的大腿了，以后在文庙这边跟人吵架，我算是有底气了。我与老秀才联手，天下无敌啊。”
  只要有老秀才在场，保管一人单挑一大片，他阿良闯了祸，反而就可以搬条板凳坐着看戏了。
  不过在那剑气长城，当年也曾有剑修在无事牌上写下类似一句，我与阿良联手，可斩飞升大妖。
  更有剑修，留下一句肺腑之言，阿良如果将来跻身十四境，一定是合道脸皮。
  然后就又有不敢署名的剑修，借着酒劲壮胆，以及趁着二掌柜当时不在铺子蹭酒喝，鬼鬼祟祟在一旁加了块无事牌，写下一句：放你娘的屁，这场大道之争，狗日的争不过二掌柜。
  左右冷声道：“正经点。”
  阿良埋怨道：“我这样的正经人，你上哪儿找去。哦，只有喝酒的时候想着我结账，骂架的时候就不让我沾光了啊。我阿良那白璧微瑕的名声，咋来的，还不是就因为那么点酒债？”
  左右开始沉默不语，懒得跟他废话。
  阿良身体后仰，望向陆芝，剑气长城那些老光棍、小兔崽子，都是些不开窍的，不晓得陆芝姐姐的那份绝色，得从后边看吗？
  陆芝依旧闭眼，却说道：“找砍？”
  阿良收回视线，双手抖了抖儒衫衣领，瞧瞧，只是换了身行头，陆芝姐姐就要不敢多看自己一眼了。
  齐廷济微笑道：“亚圣要说第三事了。”
  阿良立即正色，不再嬉皮笑脸。
  果不其然，亚圣开始说那第三件事。
  是关于南婆娑洲、扶摇洲、金甲洲和桐叶洲的重建事宜。
  因为涉及太多细节，每一位议事成员身前，都出现了一本不薄的册子。
  至于为何没有提到宝瓶洲，就值得玩味了。
  所以一时间，视线多有投向那宋长镜、天君祁真和云林姜氏家主，这三位，都算是此次文庙议事的宝瓶洲话事人。
  至于那位年轻隐官，显然不在此列。
  亚圣在众人翻阅册子的时候，提醒了一句，“诸位可以畅所欲言。”
  文庙副教主，韩老夫子说道：“若有疑问，我可以为诸位详细解惑。”
  皑皑洲财神爷刘聚宝，看得尤其仔细。
  只说在那桐叶洲，刘氏就投入不少的神仙钱，除此之外，宝瓶洲的大骊宋氏，还有北俱芦洲，以及玄密王朝的郁泮水，其实人人有份。
  所以哪怕是宋长镜，也开始一页一页翻阅册子，没有任何内容遗漏。
  而分别来自扶摇洲和金甲洲的两大王朝新帝，更是不敢错过任何一个字。
  郑居中因为是扶摇洲的收官人，所以也耐着性子看过一遍，合上书籍后，开始计算得失。
  如果说郑居中是最快看完册子的那个人，那么陈平安就是最慢翻完的人，没有之一。
  其实这本册子，最关键的一点，就是某个别洲势力，比如白帝城，皑皑洲刘氏，在这四洲扶持仙家山头傀儡的约束力大小，以及文庙这边具体的规矩界线所在。其实任何一个界线模糊地带，都会引发极多的山上纠纷，若是今天文庙不议此事，那就无非是一切规矩照旧，再简单不过，山上的勾心斗角，是一门积淀数千年的学问了，只要是个传承悠久的宗门，都不陌生，一个比一个擅长。
  至于文庙编撰的这本册子，提出了重建山河一事的补偿方案，看似条目清晰，但意义不大，因为只给出了一个大方向，何况落实在事上，到时候真正对接双方，是山上宗门，和那山下王朝。
  郑居中，刘聚宝，郁泮水，都有问题。
  扶摇洲的刘蜕，作为曾经的飞升境大修士，自家宗门曾经手握三王朝，王朝藩属更有二十余国。
  试图在桐叶洲选址下宗的北俱芦洲大剑仙白裳，往桐叶洲秘密倾斜人力物力的大源王朝，卢氏皇帝不宜开口，国师杨清恐却必须发声。
  如今大骊王朝依旧占据宝瓶洲半壁江山的宋长镜，也不例外。
  一一询问，韩老夫子一一回答，有些答案，显然不让人满意。只是除了白帝城城主和宋长镜，就再无人当面与那位文庙副教主“讨价还价”。
  至于玉圭宗宗主韦滢，则始终默不作声，反而是关系不大的武圣吴殳，主动站在那些大宗门大山头的对立面，希望文庙订立的规矩更加严密。
  陈平安已经将册子看完一遍，却又重新再翻一遍。
  对于这个年轻人，如果是只有一个“隐官”粗略印象的山巅修士，兴许会觉得陈平安是在惺惺作态，故作认真姿态，但是每一个避暑行宫一脉剑修，就会很清楚，隐官大人最精通也是最喜欢的一件事，就是把一本书从厚看薄，避暑行宫堆积如山的秘录档案，陈平安几乎本本都看，而且还要看成一本本册子，再将一本册子看成几张或是数十张便签，以便隐官一脉剑修最快翻检。
  除了翻阅册子，陈平安当然也在仔细观察那些言语之人。
  说不定其中某个，甚至数个，就会是那万瑶宗韩玉树的同道中人。
  再一个不小心，连那正阳山的田婉，都是一路货色。
  只是不知道，崔东山和周首席，有无得手。
  第三件事，耗时极多。
  好在今天文庙议事之人，除了那九个皇帝陛下，都是山巅修士，而且那些山下君主，哪怕是玄密王朝那个少年皇帝，体魄还算坚韧，比起寻常人还是要强上不少。
  开口议事之人越来越多，一位被誉为涿鹿宋子的大族家主，还有扶风茂陵一位世袭慎侯的豪阀家主，以及中土悬鱼范氏等等，都纷纷参与议事。
  有些事项，异议较大，就暂时搁置。
  陆芝偶尔睁开眼睛两次，只是觉得有趣，因为有些擅长修行却不善言辞的老修士，说话的时候，竟然嗓音略带颤抖。
  至于一位中年皇帝的涨红了脸，在言语时颤音更为明显，双手紧握，手心满是汗水，陆芝反而没有觉得如何有意思。
  陈平安就只是一边翻册子，一边竖耳聆听，时不时抬头看一眼议论之人，悄然分心，将所有人的言语内容，衣饰，口音，神态，眼神，某个习惯性细微动作，都一一记住。
  齐廷济突然以心声微笑道：“有空去龙象剑宗坐坐。”
  陈平安点头答道：“没问题。议事结束后，我可能要立即去趟北俱芦洲，下次再来游历中土神洲，我会先去南婆娑洲。”
  齐廷济说道：“那就说定了。”
  事实上，在陈平安看来，落魄山和龙象剑宗，缔结盟约都可以，对双方而言，都有好处。
  只要齐廷济放弃了对第五座天下飞升城的觊觎，不去拦阻“陈熙”担任城主，那就万事好说。
  当初如果齐廷济违反与老大剑仙的誓约，去往第五座天下，就会是当之无愧的天下第一人，凝聚气运在身，就会产生一系列意外，这位野心勃勃的老剑仙，会将一座飞升城变成踏脚石，成为一条跻身十四境的登天之路，而且以齐廷济的枭雄心性，加上剑道底蕴，必定登顶顺遂。所幸齐廷济不管出于何种原因，最终并未如此行事。
  至于年轻隐官的那份私心，不管是本土剑修还是外乡剑仙，都再清楚不过。
  毕竟陈平安是拿自己一条命换来的结果。宁姚也没有让他、让飞升城失望，在第五座天下接连破境，玉璞，仙人，飞升，一路势如破竹。
  一个本就是飞升境的剑修，违反文庙规矩，擅自闯入，在崭新天下依仗境界行事，会惹来其余所有势力的天然敌意。
  而且青冥天下和西方佛国，肯定都会对此有所非议，到时候一座天下，就会乱成一锅粥。飞升城的争夺大势，就再难名正言顺。
  只说飞升城内部，陈熙与齐廷济，宁姚和整个隐官一脉与齐廷济，都会产生巨大分歧。
  可不管怎么说，齐廷济愿意拗着性子，选择在浩然天下开宗立派，魄力极大。
  陈平安突然说了一句：“如今身在蛮荒天下的那拨远游剑仙，落魄山不会与龙象剑宗抢人，而且这是前辈该得的敬意，晚辈也争不来什么。”
  那些曾经主动放弃隐蔽身份的远游剑仙，虽然得到老大剑仙的秘密授意，未曾投身战场，如今也未必人人愿意来到这座看不顺眼的浩然天下，说不定大战落幕，很多剑仙就已经重返蛮荒天下，但是肯定会有一小部分剑仙，不介意在龙象剑宗或是落魄山当个记名客卿，陈平安猜测齐廷济已经暗中联系他们，只是在等某个合适契机，再来个水落石出。
  所以陈平安的言语，既是一句漂亮话，也是一番真心话。
  因为南婆娑洲的龙象剑宗，就像当年那座剑气长城，选址浩然的第一座下宗。
  齐廷济会心笑道：“若是有人愿意去往落魄山落脚，担任供奉也好，客卿也罢，我都乐见其成，反正肥水不流外人田，都是半个自家人。”
  这就叫礼尚往来。
  如陈平安所料，齐廷济确实早已悄悄联系过那拨剑仙，其中三人，确实愿意担任剑宗客卿。还有其中两人，却对落魄山兴趣更大，只是一直没能听说年轻隐官的确切返乡消息，所以才没有动身启程赶路。
  今天与年轻隐官交心过后，齐廷济回到南婆娑洲，就会秘密飞剑传信给那两位剑仙。
  至于为何不是立即告知陈平安此事，那也太落了痕迹。
  恩怨归恩怨，算计是算计。
  可齐廷济与陈平安，更是剑修，都是剑气长城的剑修。
  就像齐廷济与陆芝亲口所说，自己气量还不至于那么小，承诺不会让陆先生难做人。
  其实陈平安说服春幡斋邵云岩，担任龙象剑宗的客卿，就已经是表现出一份极有善意的结盟趋势了。
  邵云岩担任自家客卿，意义深远，不是因为龙象剑宗急需一位玉璞境剑修的客卿，而是邵云岩在那倒悬山春幡斋，经营多年，迎来送往，再加上那串葫芦藤的多枚养剑葫买卖，与浩然山巅宗门的香火情，相当不俗。其实当初邵云岩去往落魄山，齐廷济做好了这位剑仙一去不回的心理准备，只有酡颜夫人返回宗门，不曾想陈平安给了他一个不小的意外之喜，邵云岩在私底下，甚至答应暂任宗门百年光阴的财神爷，等到齐廷济找到合适人选，邵云岩再卸任这个职务。
  陈平安问道：“落魄山下宗选址桐叶洲，前辈是准备选址中土神洲，还是皑皑洲？”
  齐廷济说道：“有些两难。一来宗门人数太少，再者开宗与下宗衔接太快，容易招来嫉恨。这两洲，跟你选址的桐叶宗形势，大不一样。”
  双方当下闲聊与谋划，其实都已经涉及未来百年千年基业。
  陈平安犹豫了一下。
  齐廷济笑道：“隐官有话直说。”
  陈平安坦诚说道：“下宗选址皑皑洲，会很顺风顺水，但是龙象剑宗如此一来，会很难成为浩然天下第一大剑道宗门。”
  一直沉默的陆芝突然睁眼开口道：“其实是下宗选址扶摇洲。”
  齐廷济有些无奈。
  陆先生，你这位首席供奉，胳膊肘有点往外拐了吧。
  陆芝疑惑道：“这个不能说？”
  陈平安微笑道：“你要是这么问，不能说也能说了。”
  齐廷济微笑点头，“确实。”
  陆芝说道：“那你们继续聊，我肯定不说话。”
  接下来所议之事，可大可小。
  如何对待浩然天下的本土妖族，以及如何搜寻那些来不及撤到蛮荒天下、隐匿在广袤大海与数洲陆地的妖族。
  一瞬间。
  剑气长城的五位剑修，再次成为视线聚集处，还有铁树山的郭藕汀，也惹来不少玩味眼神。
  最终剑气长城这边，是齐廷济一人发言，没有说什么豪言壮语，只说龙象剑宗地理位置近海，所以连他齐廷济在内，从首席供奉陆先生，到客卿剑仙邵云岩，再到剑宗新收没几年的十八位嫡传剑修，都愿意出海绞杀隐匿妖族。
  一番言语，齐廷济说得不温不火，但依然给人一种剑气凌厉、杀气腾腾的感觉。
  齐廷济剑术卓绝，杀不得一位中土玉璞境修士，可要说出剑杀妖一事，这位年轻俊美容貌的老剑仙，当真毫不手软。
  年轻隐官依旧一言不发。
  醇儒陈氏新任家主，陈淳化，附议齐廷济。
  武夫宗师当中，张条霞，王赴愬，吴殳，都愿意听从文庙调遣，出海杀妖。
  刘蜕与文庙承诺十年之内，他会暂缓修行一事，保证杀得扶摇洲没有一头外来地仙妖族。
  白帝城郑居中闻言后始终沉默，笑意和煦。
  因为刘蜕这番话，绵里藏针，杀机四伏，理由很简单，扶摇洲的上五境妖族修士，几乎绝大部分残余，如今都是白帝城城主的麾下“爱将”，妖族杀妖。
  而玉圭宗宗主，仙人境剑修韦滢，也承诺大泉王朝以南的半个桐叶洲，都会是自家宗门修士陆续下山历练的道场，十年到三十年不等，争取一鼓作气扫清残余的妖族修士。
  怀荫则说飞仙宫修士，愿意跨洲赶赴南婆娑洲。
  龙虎山大天师赵天籁，只说了一句，他会亲自下山，云游天下九洲甲子光阴。
  那位阴阳家陆氏家主，冷不丁提议，说在这些之外，要多给一些年轻人的历练机会，不用拘束一洲一地，比如让一位书院的儒家君子领队，加上一位杀力出众的剑修，一位七境八境的纯粹武夫，再加上两三位诸子百家练气士，组成一队，同时文庙负责将浩然九洲版图分割细分出来，作为一处处巡狩辖境，那位儒家君子，遇到情急情况，有权调动当地山水神灵、王朝军伍。
  此言一出，文庙广场气氛，顿时为之一滞。
  老秀才呵呵一笑。
  这可不是文庙这边的意思。
  于玄眯眼抚须。
  火龙真人与于玄心声笑道：“是想要让他们陆氏子弟，找机会捞个副领队当当？”
  于玄微微摇头，“应该没这脸皮吧。”
  火龙真人笑问道：“于老儿，你年纪大，辈分高啊，杀妖一事，就没个表态？换成我是至圣先师的话，明儿就把那条星河收回囊中，让你合个锤子的道。”
  于玄白眼道：“你在北俱芦洲那地儿趴窝，能知道个啥，文庙议事之前，我就已经接连降下数道法旨，让几百号徒子徒孙，浩浩荡荡杀去了金甲洲。”
  火龙真人觉得有些被戳心窝子了，感叹道：“老母鸡会下蛋，就是了不起，一窝窝闹哄哄的，气势上就已经赢了。”
  其实趴地峰一脉，有些尴尬，北俱芦洲哪来的隐匿妖族？要说那宝瓶洲，其实根本轮不到趴地峰插手，至于桐叶洲，就更拉倒吧，多少别洲势力已经渗透其中了？三十个？五十个？再加上那些寻访机缘的各路山泽野修，比于玄这一脉符箓道士，更一窝蜂涌向了破篓子一般的桐叶洲，杀妖夺宝，挣钱挣功劳，总觉得那个被蛮荒天下打得稀烂的地方，遍地都是神仙钱。事实上，有这种看法，也确实不算鬼迷心窍，百废俱兴，哪怕在那边，八面漏风，山下处处求贤若渴，先捞个“中兴”王朝、或是各个藩属的供奉客卿，反正也不耽误求宝求财一事。
  玉圭宗元气大伤，那个桐叶宗更是半死不活，使得一洲山上山下，无数空白，虚位以待。
  陈平安依旧只是远远看了眼言语之人。
  那位陆氏家主，脚下悬浮有一幅太极图，此外还有层层叠叠的一圈圈繁密篆文。
  事实上，在阴阳家陆氏家主提出这个说法之后，由于重点之一，是“年轻修士”，所以隐官陈平安，曹慈，元雱，许白这几个，无形中又成了瞩目人物。
  有人突然发现，好像这几个最为年轻的天之骄子，都没有说过一句话。
  怎的，这些年轻人，一个个都成了哑巴啊。
  怀荫打破沉默，说了一句先前言语之人都有意无意绕开不谈的重点。
  浩然天下如何看待本土妖族，循规蹈矩即可，以前文庙是如何，以后就是如何。
  董老夫子突然说道：“我看不够。”
  怀荫笑了笑，不再言语。
  是文庙的老规矩不够完善呢，还是不够严苛、以往太过宽松呢？
  确实让人吃不准。
  再就是那条所谓的文庙规矩，其实正是礼圣亲自订立的。
  所以才会让人不敢画蛇添足。
  一直沉默的铁树山郭藕汀，突然说了一句让人刮目相看的言语，极为硬气，“敢问董先生，何谓‘不够’？”
  董老夫子沉声反问道：“请教郭山主，你觉得何谓‘不够’？”
  所有人都意识到了反常之处。
  不对劲。
  很不对劲！
  照理说，按照以往的文庙风格，作为飞升境大妖的郭藕汀说这话，不管有无道理，都属于有情可原，何况铁树山在那场战事中，有功无过，虽说功劳与铁树山的宗门势力，不是那么匹配，但是谨遵礼圣订立规矩的文庙圣贤，一般情况下，绝对不会如此咄咄逼人。
  以至于陆芝都不得不心声询问身边两人，“怎么回事？”
  陈平安没有说话。
  齐廷济解释道：“议事氛围太温吞了，就没有几句真心话。文庙这边不太满意。”
  元雱侧过身，向礼圣那边作了一揖，这才开口说道：“文庙约束本土妖族并非太松，而是各地宗门约束妖族修士太狠。”
  一片哗然。
  陈平安已经收起了册子，放入袖中，抬头望向那个年轻儒生，未来的横渠书院山长，真是好胆识。
  其实先前已经见过面了，是在夜航船上的条目城，不过当时谁都没有认出对方身份。
  元雱第二句话，更加惊世骇俗，“我建议除了中土神洲之外，浩然八洲，都建立一座类似铁树山的宗字头门派，让各洲本土妖族修士，都有一个立足之地。”
  郭藕汀大为讶异。
  那位百花福地花主，更是神采奕奕望向那个年轻山长。
  青神山夫人也不露痕迹点头认可。
  亚圣微微一笑。
  元雱所说，其实没有与文庙这边打招呼。
  老秀才转头与亚圣笑道：“如何，我果然没说错吧，是个好孩子。”
  亚圣不搭话。
  齐廷济眯起眼。
  龙泉剑宗的客卿之一，昔年倒悬山梅花园子的酡颜夫人，可是一位上五境精怪出身的修士。
  玉圭宗韦滢同样心有所动。那位浣纱夫人，其实是可以从龙虎山天师府返回桐叶洲的。
  渌水坑澹澹夫人，亦是眼神熠熠，她一下子对这个元雱顺眼万分。因为她麾下其实除了“渌水坑旧吏”的捕鱼仙，和那几位南海独骑郎，也有一头如今只能当那缩头乌龟的上五境妖族。反正如今她身居高位，不差这么个狗腿子，留在身边意义不大，哪怕需要剥离契约，让它干脆自立门户，到时候当个宗主，外人说起来，她脸面有光嘛。
  到时候再让那家伙，给自己弄个太上宗主的虚衔……
  她突然察觉到一道视线，是那火龙真人！她立即收敛神色，只是腹诽不已，有本事你也找去啊。你们趴地峰道士不是喜欢斩妖除魔吗，这会儿傻眼了吧？
  火龙真人以心声笑道：“傻眼什么？”
  澹澹夫人脸色僵硬，心中试探性默念一句，火龙真人你老人家，都会读心术啦？
  火龙真人微笑道：“贫道术法浅陋，哪里懂得读心术啊。”
  澹澹夫人苦着脸，惨也。看样子文庙议事一结束，就得跑路了。
  火龙真人又笑道：“官帽子那么大，官署那么阔气，能跑哪儿去啊？”
  澹澹夫人想死的心都有了。
  两位同境修士之间，哪来的狗屁读心术啊。到底怎么回事？！
  龙虎山大天师帮忙解围，微笑出声道：“别吓唬澹澹夫人了。”
  澹澹夫人松了口气，突然发现那火龙真人眼神里边，满是讥讽神色。她后知后觉，读心术，又多出个大天师了？
  于玄一本正经安慰她：“赵天师德高望重，就算会读心术，也不会对你施展的。”
  澹澹夫人呆若木鸡。
  如果可以的话，想要与礼圣老爷求个情，让她离开这里，就不参与议事了。
  一位席地而坐的画圣，早已备好笔墨纸砚在案几上，已经画好两幅，一幅是礼圣，一幅是重新恢复文圣身份的老秀才，一幅是书院七十二贤长卷，可在元雱言语之后，老人就又笑着画了一幅图卷。
  陈平安知道元雱这番言语的厉害之处。
  这就是善用规矩的力量，用到玄妙处，就像借助天时地利人和，自成一座小天地。
  可惜顾璨不在这里，不然一定会受益匪浅。
  成了，肯定还是文庙具体布局，元雱有建言之功。
  即便此事不成，比如齐廷济，渌水坑澹澹夫人，百花福地花主，这些山巅修士，最少都会念元雱一份香火情。
  要说其余宗门之主，当真会对元雱心生恶感？可能会有几个，但是更多大修士，都会从这一刻起，开始将那元雱视为书院山长，而不只是亚圣一脉的嫡传弟子而已。
  元雱一旦能够真能让浩然八洲，凭空多出八座妖族修士的宗门。
  浩然天下，几乎所有的本土妖族，恐怕都要对元雱由衷道一声谢。
  今天的元雱，就可能将一座天下的妖族命运，仅凭他一言决之。那么下一次文庙议事，书院山长元雱，或是未来的学宫元司业、元大祭酒，就一样可以用寥寥几句话，便能够决定铁树山和一位飞升境大妖的命运。而那郭藕汀，真要论厮杀本事，别说一个元雱，就是一堆元雱，都不够这位幽明道人杀的。
  拳头是道理。
  可道理也是拳头。
  一个肉眼可见，可能会更加酣畅淋漓，但是后者，杀人救人都在无形中。
  所以两者，缺一不可。
  阿良心声笑道：“陈平安，可别忘了那位白老爷。”
  陈平安点头。
  最终关于八洲建立宗门一事，文庙这边的董老夫子，以再议二字结束。
  第五件事，是商议第五座天下的名称，以及下一次大门重启之后，浩然天下的对应之策。
  陈平安双手笼袖，深呼吸一口气。
  齐廷济突然与身边三位剑修问道：“那座崭新天下，是儒家花了巨大代价开辟出来的，为何文庙却愿意接纳其余两座天下的修道之人？”
  陈平安摇头。确实是个天大的谜题。
  师兄左右比陈平安更哑巴。
  阿良撇撇嘴，“大概只有三教祖师知道吧。”
  阿良想了想，补了一句，“可能礼圣，还有那个嬉皮笑脸陆老三，也都猜到了。”
  文庙这边给第五座天下的最终命名，是一个让人说不上好坏的名字。
  五彩天下。
  姗姗来迟，拖延多年，不管如何，总算有了个定数。
  陈平安眯起眼，开始快速翻检记忆。
  上天垂五彩，人间得太平。文章五彩珊瑚钩，肺腑肝肠尽经史。两者都是诗家语。
  五色化成金世界。是佛家语。
  灵华九耀五彩舒，混为仙坛一凝珠。是道家语。
  还有一句，五彩光明遍及世界，山河万里，浩然无碍。
  那些精通推衍演化之术的山巅修士，无一例外，都开始心算。
  阿良有些百无聊赖，说道：“左右，咱们喝个小酒儿？你先来吧，不然我胆子小，不太敢啊。”
  左右说道：“你只要有胆子拎出两壶酒，我就喝。”
  阿良嘿嘿一笑，只是刚要有所动作，原本打算拎酒的那个动作，就变成了拍袖子。
  因为有个嗓音在他心湖响起，“要不要请礼圣，请我和文圣，都喝上一壶？”
  阿良干笑几声，没说话。
  关于下一次五彩天下的大门重启一事，诸子百家老祖师，都各有建议。
  加上这件事，与整座浩然天下的运势都戚戚相关，所以算是参与议事之人最多的一次。
  阿良叹了口气，知道为何那些老祖师们，为何如此建言踊跃，因为很快就有一个议题，或者说都不算议事了，是文庙某个已成定局的决定。这些老家伙们，算是尽人事听天命吧。比如商家，那位范先生，为何如此胸有成竹，自然是因为商家的地位，会在今天抬升，此外药家、农家等，亦是如此，因为在那场战事中，要么出力最多，要么伤亡最大。就像陈平安的家乡宝瓶洲，对那原本根本不在意的药家练气士，如今几乎人人敬重。甚至以至于所有远游宝瓶洲的药家练气士，处处被奉为座上宾，哪怕只是一位下五境练气士，行走在官道驿路上，只要被大骊铁骑见到了，后者一律抱拳致敬。
  至于兵家，当然功劳极大，只不过还怎么升？本就是三教一家的万年不变格局，难不成兵家还要立教不成？绝无可能的。
  所以身为武庙十哲陪祀之人的姜老儿，以及那个尉老儿，其实才是这场文庙议事，说话极有分量的两位。
  不过兵家地位不变，好处实惠，肯定不会少。
  毕竟姜老儿为首的这拨兵家修士，脾气不比剑修好到哪里去，而且更加人多势众嘛，功劳又确实大，自然人多嗓门大。
  因为议论那座五彩天下，第一个绕不过去的，就是飞升城，以及五彩天下的第一位、暂时也是唯一一位飞升境修士，宁姚。
  可那个年轻隐官，依旧没有开口说话。
  老秀才既心疼，又欣慰。
  那座飞升城，是不需要任何人去锦上添花的。只要能够维持现状，就是最佳处境。只需要按照既定方略，稳扎稳打，飞升城在五彩天下，就是雷打不动的扛把子，比老秀才自己在功德林的自封扛把子，那可要威风多了。所以飞升城一定不能急躁，只要隐官、刑官和泉府三脉不内讧，不去窝里横，下一次打开大门，哪怕放入数量定额的一拨上五境修士，又能如何？便能撼动飞升城的地位了？当自己是飞升境的天劫啊，敢那么横？
  于玄心声问道：“火龙老弟，陈平安这么好脾气？闷不吭声的，好像不太豪杰啊，我可是有一直留心那小子了，这会儿都有些犯困了。”
  火龙真人笑道：“好脾气？这叫不见兔子不撒鹰。不豪杰？你有本事就让那小子走趟你的几座福地，天不高三尺，地不陷一丈，以后贫道都不喊你于老儿了，次次尊称你一声于老祖，咋样？”
  反正喊几声于老祖，不值钱，事后已经赚了个钵满盆盈的陈平安，坐地分赃，可是是实打实的神仙钱。
  于玄伸出双指，捻动胡须，好像打算试试看。
  钱不钱的，算个锤子嘛。这辈子就没穷过，真真烦人。
  第六事，是将四海水运疆域，划清界线。
  又是一桩文庙定论，根本无需外人讨论。
  只不过关于四海水君的人选，文庙并无给出确切说法。
  但是相信在场的五湖水君，都会争取此事，五湖是大，可终究不比四海水域那般广袤无垠，尤其是那四处归墟，是天底下水神、水仙之属的最佳修道场所。除了五湖水君之外，所有大湖大江水神、以及那几条大渎公侯，相信都会蠢蠢欲动，无论是一举跻身四海之主，还是顺势升迁为大湖水君，都值得运作一番。
  接下来一事，文庙拿出了四座洞天福地，分别送给了南婆娑洲龙象剑宗，刘蜕所在的扶摇洲九真仙馆，桐叶洲的玉圭宗，以及宝瓶洲的老龙城。
  韦滢如释重负。
  在他心湖当中，贺喜声连绵不绝。
  韦滢一一答复过后，悄然后退一步，转身面朝东南方向，遥遥抱拳三下。
  一敬荀渊，再敬姜尚真，最后敬所有玉圭宗战死修士。
  然后是文庙对诸子百家的升迁和贬谪。
  礼圣走向前一步。
  由他亲自负责此事。
  这让原本许多想要倒苦水的老祖师，立即闭嘴不言。
  其中商家祖师的那位范先生，在听到那个不出所料的答案后，仍是毕恭毕敬，与礼圣作揖行礼。
  虽然除了礼圣的言语，至多加上一位位诸子百家祖师的“领命”二字，看似平淡无波澜，可事实上，暗流涌动得惊心动魄。
  礼圣站在原地，不知为何，没有收回那一步。
  亚圣则说道：“即刻起，山水邸报解禁。浩然九洲山下，各国官话照旧，但是必须通行大雅言，此事会作为各国朝廷官员、胥吏的考评内容。”
  这两件事，没什么可说的，是货真价实的小事。
  但是在亚圣说完这番话后，所有人，无一例外，都开始屏气凝神，郑重其事，望向那位单独走出一步的礼圣。
  甚至所有在座之人，都纷纷站起身。
  因为这场文庙议事，真正的压轴大戏。
  是如何处置那座蛮荒天下！
  相较于这件天大事情，什么如何看待本土妖族？根本不值一提。
  礼圣笑望向刚好位于对面的年轻隐官。
  无话可说？
  未必。
  年轻人在那异乡，与人同桌饮酒，笑言无忌许多年。回了家乡，反而无话可说，没有这样的道理。
  刹那之间，天地异象。
  原本站在一个大圆之上的浩然天下，所有的圣贤豪杰。
  变成了一线排开。
  而远处，山水迷障缓缓散开，出现了另外一条直线。
  双方对峙。
  郑居中忍不住笑起来。
  确实只有礼圣，做得出这等手笔。
  于玄使劲揪须。
  火龙真人抖了抖双袖。
  铁树山郭藕汀神色复杂。
  齐廷济冷笑不已。
  陆芝手心抵住腰间佩剑的剑柄，只是一把剑气长城最寻常的剑坊制式长剑。
  几位山下王朝的皇帝君主，更是神色微变。
  原来那条直线上，竟然是百余位蛮荒天下的上五境妖族修士！
  而那边的居中一人，竟是一位青衫剑客，托月山百剑仙之首，如今俨然蛮荒天下共主的……斐然！
  再一次不约而同。
  蛮荒天下妖族修士的所有视线，再次聚集在一人身上。
  是那个不再身穿鲜红法袍、换成了一袭青衫的背剑男子。
  一个让蛮荒天下吃尽苦头的王八蛋，一个失心疯合道半截剑气长城的外乡人，一个连文海周密和剑修龙君都未能宰掉的家伙，一个年复一年守在城头上的半人半鬼。
  剑气长城，末代隐官陈平安。
  一天之内，两座天下，共看一人。
第七百八十六章 那就打
  两座天下的遥遥对峙。
  之所以能够出现这幅波澜壮阔的山水画卷，是礼圣亲自开启了万年以来的最大一座镜花水月。
  如今浩然天下和蛮荒天下，依靠当年倒悬山遗址残存的两座大门，和四处大海归墟，相互衔接。
  蛮荒天下的百余位妖族修士，当然不可能赶来中土神洲的文庙，所有妖族只是聚集在了托月山，在那边同样有一场山巅议事。
  开启画卷，双方遥遥议事，“坐下来好好谈，谈不拢再说其他”，是礼圣与托月山的提议。
  也只有礼圣，能够促成此事。
  这不单单是礼圣的境界高使然，天底下任何一位十四境大修士，除了这位文庙第二高位的读书人，注定谁都做不成此事。
  比如青冥天下要议事一场，道老二余斗坐镇白玉京，邀请一座天下的山巅修士，大玄都观孙怀中的剑仙一脉，以及吴霜降的岁除宫在内一拨顶尖道门，就肯定都不会搭理，不是他们当真无视白玉京，而是不觉得那位真无敌有资格号令天下。至于余斗的师弟陆沉，当然更做不到，何况这位白玉京三掌教，天生就对这些“庶务”最是头疼，是一个公认“能坐着不站着，能躺着不坐着”的惫懒人。
  斐然面带笑意，视线快速扫了一遍浩然众人，儒家圣贤，天下豪杰，诸子百家，一线之上，好像一条银河落地，群星璀璨，气象万千。
  陈平安如出一辙，视线迅速掠过百余位蛮荒妖族修士。
  而且双方这个不露痕迹的举动，还有一个隐蔽契合处，比如陈平安视线扫过群妖之时，尤其关注那些妖族修士的一双双眼睛。
  斐然亦是如此。两位同道中人，都在以眼为镜，以镜观物。
  所以双方除了仔细打量对方天下一遍，斐然眼中所看，还有自家蛮荒天下修士的神态。陈平安真正留心的，则是浩然天下议事修士的众生相。
  对于蛮荒天下的风土人情，陈平安再熟悉不过。因为坐镇避暑行宫多年、翻遍秘录档案的缘故，甚至可以说，陈平安对蛮荒天下的了解，无人能出其右。
  在这期间，陈平安与斐然只是对视一眼，并无太多眼神交集。
  白帝城城主，与剑仙绶臣，都各自发现了对面斐然和年轻隐官的心思。
  飞仙宫主人，怀荫双手再次藏在袖中，掐诀不停，算盘不止。
  那位画家圣人，此刻不宜摆出画案，却已经将这副万年未有的对峙画卷，记在心头，因为礼圣的天地规矩，谁都无法随意施展神通术法，看清己方这一线众人站位，那就只等议事结束那一刻，定要赶紧转身后退几步，将文庙议事众人的位置记清楚了，到时候回了鸳鸯渚住处，先喝完一坛青神山酒，再喝完一坛百花酿，等到醺醺然了，再来落笔作画。
  曾经的蛮荒天下十四王座。
  托月山大祖，文海周密，大髯游侠刘叉。白莹，仰止，绯妃。袁首，曜甲，黄鸾，荷花庵主。牛刀，切韵，龙君，五嶽。
  早已折损严重，或战死或消失或被文庙关押，如今新面孔居多。
  老面孔的王座大妖，只剩下三位。
  搬山之属老祖宗的袁首，脚踩飞剑，肩扛长棍，眼神阴沉，死死盯住那个凭借一洲武运、一脚踩入武道十一境的宋长镜。在那宝瓶洲，还能抖搂威风，那就再来蛮荒天下走一遭？
  曳落河共主绯妃，有些讶异，那个在老龙城比拼过水法神通的小姑娘，竟然没有参与议事？是没资格，不至于吧？作为世间唯一一条真龙，要是在蛮荒天下，怎么都该占据王座一席之地，刚好可以替代仰止那个婆娘的空缺。所以早先她与袁首私底下闲聊，都觉得那个小丫头，极有可能会通过一处归墟，来到约束更少的蛮荒天下，所以她与袁首都做好了合力将其截杀的准备。只是苦等不来，等到托月山议事，她才离开一处归墟地界。
  化名五嶽的大妖，三头六臂，坐在一张金色蒲团上，它既是一位飞升境巅峰修士，还是一位止境神到的纯粹武夫。
  其余王座。
  在剑气长城战场上，荷花庵主被董三更斩杀于一轮道场明月中。荷花庵主也成为第一头身死道消的王座大妖。
  黄鸾被阿良联手姚冲道，宰掉大半条命，直接跌境到元婴，等于是死了一次。后来黄鸾哪怕换了一副皮囊，辛苦躲藏，仍是被文海周密找出，秘密炼化为自身大道一部分。
  曜甲，在剑气长城上，击杀坐镇天幕的道家圣人，白玉京神霄城城主。在扶摇洲山水窟战场，击杀中土十人排名第九的周神芝。
  结果被从五彩天下重返浩然的白也，三剑斩杀。最终一样被文海周密暗中“吃掉”。
  白莹和切韵，在扶摇洲一役，都被拥有四把仙剑的白也，斩杀在光阴长河当中。
  不过一头枯骨王座大妖，本就是周密的阳神身外身，而作为斐然师兄的大妖切韵，在桐叶洲就已被周密合道。
  龙君在半座剑气长城，因为试图拦阻仙剑太白的那一截剑尖，因此越过城头，被陈清都一剑斩杀。
  从十四境跌境的刘叉，被拘押在功德林。
  仰止先是被柳七拦阻退路，再被文庙拘押在一处火山群遗址，相传远古时代它们曾是道祖亲手炼化的炼丹炉。
  大妖牛刀，不知所踪。它身上金甲牢笼其实已经破去，被它炼化为一杆破城大戟。只是它既没有返回蛮荒天下，也没有被文庙拘押起来。
  托月山大祖，在那蛟龙沟，与坐在穗山之巅翻书的至圣先师对峙，双方各自消磨大道，最终灰衣老者只能拼去一死，搅乱天时，差点就要帮助天外神灵合力打破礼圣的庇护天地。
  周密登天而去。
  新王座当中，真正能够让蛮荒天下服众的，其实不多，十四境剑修萧愻，斐然，绶臣，相对还好，其余哪怕是资历、战功都足够、境界也算凑合的官巷，重光，都不是太让人心服口服，那么至于其余几位，就更让山巅妖族修士不以为然了。拉壮丁凑数呢，什么时候咱们蛮荒天下的王座，如此不值钱了？与其填补位置瞎胡闹，还不如就此位置空悬，只等巅峰强者杀出一条血路，登顶落座。
  可惜那个羊角辫小姑娘，至今不知所踪，连那左右都已经回了文庙，她竟然还没返回蛮荒天下。
  不然就萧愻她那脾气，肯定不会答应让那几个废物与她为伍，同为王座。她一定会打得垫底几位，乖乖滚下王座，要是运气不好，被她活活打死都有可能。
  回到蛮荒天下的萧愻，与身在浩然天下和那左右相互递剑的萧愻，还是不一样的。
  哪怕萧愻没有跻身十四境，在剑气长城，她也是那个历史上杀妖数量最多的剑修。
  托月山之主，斐然。
  斐然左手边两头大妖，都是托月山大祖的嫡传弟子，只是一直不曾投身剑气长城和浩然天下两处战场。
  其中一位被阿良称呼为“新妆姐姐”的貌美女子，她与师兄负责驻守托月山。她先瞥了眼那个狗日的，再看了眼青神山夫人，好看是好看，却也没有想象中的那么惊艳，名不副实。至于那个衣裙绣百花的娘们，多半是百花福地花主了，更是让她觉得腻歪。可惜切韵死得早，这场仗也没打赢，不然这俩婆娘，下场肯定不会太好。
  剑仙绶臣，独目，剑匣藏六剑。身穿一件翠绿法袍“束蕉炼”，这位在剑气长城都大名鼎鼎的妖族剑修，就站在小师弟周清高身边。
  作为文海周密一脉的开山大弟子，绶臣刚刚打破仙人境瓶颈，故而已是飞升境。
  其实很多时候，先生都早早做留好了后手。
  比如绶臣自己的破境契机，还有斐然的登顶以及破境，以后未来百年的蛮荒天下，大体上需要做哪些事情。
  绶臣参与过早年的十三之争，后来随着年轻隐官的横空出世，在剑气长城和蛮荒天下，开始流传一个“南绶臣北隐官”的说法。
  身边还有那位玉璞境剑修的师妹，流白。他们三人的其余同门，采滢，同玄，桐荫，鱼藻，这些剑修都已跟随传道恩师周密，一同登天离去。
  不知为何没有被恩师周密带走的女子剑修流白，看了两眼对面那一袭青衫，一眼与第二眼之间，有些间隔。
  甲子帐大妖官巷。
  一袭鲜红法袍的大妖重光，是剑气长城剑修的老对手，之后在桐叶洲战场，还曾负责围剿玉圭宗，跟姜尚真交手数次，却与当时的下宗真境宗韦滢没打过交道，不过算是认得韦滢，所以这会儿与那位玉圭宗剑仙笑道：“姜尚真死翘翘了？不然就他那脾气，爬也要爬来文庙的，难道是山门内讧，被你搞死了？如果是的话，敬你是条汉子，以后你就是我的座上宾了。如果不是，那就是姜尚真养的一条看门狗？那就无趣了。学谁不好，非要学咱们隐官大人。”
  韦滢一笑置之。
  这笔账，记下了。
  蛮荒天下这些山上修士，明显要比文庙议事众人，规矩更少，忌讳更少，多有交头接耳之辈，一时间各种方言杂烩，显得十分乱糟糟。
  青衫背剑的斐然，抬起一只手臂。
  原本闹哄哄的那条直线，逐渐趋于寂静无声。
  虽然斐然做出的那个动作，远远称不上立竿见影，可身边两侧，都是雄踞一方的蛮横大妖，能够如此遵守规矩，已经极为罕见。
  这让浩然天下的那拨山巅修士，都觉得今天的议事，会很难聊了，或者说会变得毫无意义。
  斐然收起手臂，正了正衣襟，与礼圣作揖行礼。
  这大概能算是蛮荒天下群雄的第一个正式举动。
  也是此次议事的开篇。
  这位青衫剑客，如今名义上的托月山主人，好像根本不在意自己此举，是否会被蛮荒天下那些桀骜大妖惦念记恨。
  而斐然自己也半点不计较，后世是否会记载此事，翻阅老黄历，都会提及斐然，如此低头示弱。
  当年在桐叶洲桃叶渡渡船上，哪怕是在文海周密那边，斐然也毫不掩饰自己对礼圣的尊敬。
  斐然在一场战争，从剑气长城揭开序幕，到归墟大开作为落幕，斐然真正出手次数寥寥。
  但恰好是这位剑修，重返家乡之后，莫名其妙就成了托月山第二任主人，得天独厚，被他炼化了一份堪称海量的气运，以及数件托月山武库秘宝，先前一直假装玉璞实则仙人的剑修斐然，百尺竿头更进一步，一跃成为一位崭新的飞升境剑修，骇人眼目，惊讶天下。
  在蛮荒天下，一向强者为尊，早就将这个道理讲到了极致。
  浩然天下的几场隐秘内讧，就是因为有浩然山巅强者，由衷认可这个道理。只是这几场骤然暴起的风波，都被文庙强行压下了。
  裴杯就曾跟文庙两位副教主联手，秘密处置了一位中土飞升境鬼物，大战过后，一座山头被直接夷平，战场方圆千里之地，皆是焦土。另外一场，则是穗山大神跟随董老夫子，再加上其余两位山巅修士，一起镇压了那位打破飞升境瓶颈无望的老修士，后者闭关千年，与金甲洲飞升境完颜老景是差不多的处境，加上此人宗门位于沿海地带，大概是自认为退路无忧，被他一人扫平了大半个王朝！足足七十二州郡，二十余个山上门派，在不到三天之内，就被这位大修士以铺天盖地的术法神通，扫荡一空。
  而这等凶残暴虐行径，在那蛮荒天下，却是家常饭一般，年年有，处处有。
  强者讲理，弱者跪地听着便是，能活下来，再活成一位强者，再来继续讲同样的道理。
  这就是蛮荒天下。
  此外还有那龙虎山天师府，也出现了一场类似太平山变故，有一枚被周密暗藏龙虎山的棋子，隐匿极深，是一位黄紫贵人的道侣，差点就揭掉了那道大门的历代天师符箓封印，如果不是大天师赵天籁离山赶赴桐叶洲之时，并未携带仙剑万法下山，不然后果不堪设想。
  瞧见了斐然作揖这一幕，浩然天下这边，许多有心人，反而一下子心情凝重起来。
  两座天下的那场架，怎么打起来的？为何浩然天下如此吃痛？扶摇、桐叶、金甲在内三洲山河悉数陆沉？东宝瓶洲和南婆娑洲也都各有半洲之地，变得支离破碎？很简单，浩然贾生，变成了蛮荒天下的文海周密。若非宝瓶洲的那支大骊铁骑，能够死守住一座中部陪都战场不退，若非南婆娑洲始终未能被蛮荒天下全部收入囊中，说不定之后的北俱芦洲和流霞洲，就会被蛮荒天下顺势改换天时地利。归墟既然能够被托月山大祖打开，让蛮荒天下妖族撤回家乡，那么同样的，驻扎在浩然天下的各大妖族军帐，一样可以更快补充兵力，就算掏空了蛮荒天下的底蕴又如何，打赢了这场架，缓缓归乡便是。一旦形成合围中土神洲之势，如今两座天下的最终形势，就会颠倒过来。
  这一切，都是那个文海周密，一个满腹经纶的书生，一手造成两座天下的惨烈碰撞，山上山下，死伤无数。
  好了伤疤才能忘了疼，如今才过去几年？文庙收拾残局都才刚开了个头，数洲山河的妖族余孽，还在四处暗中作祟。
  所以多出一两个飞升境剑修，对于浩然天下而言，根本不算什么，怕就怕蛮荒天下再多出个新文海。
  曾经的甲申帐领袖，少年木屐，后来的周密关门弟子，周清高。他此刻就站在斐然身边。
  周清高笑着对那位年轻隐官抱拳致礼。
  可惜隐官大人就没搭理他。
  其实上一次见面也是这样的光景，在两截剑气长城崖畔，周清高诚心诚意想要邀请陈平安复盘棋局，结果吃了个闭门羹。
  周清高对此无所谓，证道长生的修行之路，大道漫长，岁月悠悠，总归是有机会重逢的。
  文庙这边，众人所站位置，与先前有些变化。
  儒家圣贤居中，然后依次排开。
  释道两教高人和兵家老祖，年轻人许白，站在左端。诸子百家老祖师们，一同站在最右边。
  五位剑气长城的剑修，虽说就站在一位儒家书院山长的身边，可到底不算什么最中间位置了。
  所以一位剑仙妖族修士，与那齐廷济嗤笑道：“齐老剑仙，论功行赏过后，看来地位不高啊，都不如剑气长城了，越混越回去怎么行，干脆来咱们这边得了，板上钉钉的王座之一。哪里需要寄人篱下，给人当条走狗？！”
  又有一位仙人境大妖哈哈大笑道：“呦，这不是咱们的隐官大人嘛，总算换行头啦，都快认不出了。怎么回了家乡，连看门狗都当不成了？站这么偏的地方，害得老子都快要把脖子转断了，差点就要让隐官大人再立一功。”
  还有个煽风点火的仙人境妖族，“陈平安，就没在文庙挣个陪祀圣贤身份？反正亚圣一脉都不济事，废物一箩筐，加一块儿都不如你一个。要是来咱们这边，你不坐王座谁坐？隐官大人的剑术是一绝，骂人本事更是登峰造极，在城头那边待过的托月山百剑仙，都是领教过的，哪个不佩服？隐官大人登上王座的时候，我都愿意趴地上当那垫脚台阶！”
  一位眉发雪白的年迈飞升境大妖，身形佝偻，是那甲子帐大妖官巷，望向那个久闻大名的年轻人，笑眯眯道：“隐官大人，有无兴趣去我家做客啊，有个我最喜欢的家中晚辈，模样不差的，她对你仰慕得很啊。你们双方应该打过照面，她曾经与好友驾车赶赴剑气长城，专程去见你一面，还说你们一见投缘，隐官大人都送了一件定情信物给她。她可是说了，愿意做小，不与宁姚争大妇位置。”
  陈平安始终置若罔闻，只是双手笼袖，开始闭目养神。
  阿良一脸向往神色，跃跃欲试，如果不是在文庙，估摸着就要嚷嚷一句“有本事冲我来”了。
  结果立即有妖族放声大笑道：“狗日的阿良，快喊爷爷，王八驮碑好几年，滋味如何？”
  阿良微微一笑，学李槐那小王八蛋，抬起手掌在脖子那边，轻轻抖了两下。以眼神示意，下次游历蛮荒天下，就找你叙旧了。
  不曾想那妖族立即喊道：“阿良爷爷，你是我爷爷，我家就在托月山！”
  阿良扯了扯儒衫领口，有点郁闷。
  其实绝大部分的浩然议事之人，都听不懂蛮荒天下的大雅言和几种主要方言，所以文庙这边，专门有一个精通蛮荒言语的书院山长，负责以心声解释一遍妖族修士的言语内容。
  于玄听着那些乱糟糟的言语，疑惑道：“火龙老弟，听口气，陈平安很会骂人？看样子，可不像。”
  那小子瞧着很读书人啊。模样俊，话不多，符合道书上所谓的“道气轻清山中客”一语。而且陈平安教出来的弟子郑钱，在那金甲洲战场，分明也是个懂礼数守规矩的小姑娘。只有出拳狠得……像个妒妇，好似拳下所杀，全是一群不要脸的狐狸精。可等到收拳，就又很大家闺秀了。
  火龙真人想了想，其实也正纳闷呢，印象中的陈平安，确实不是个会骂人的，老真人却摆出一副比老秀才更熟悉陈平安的架势，抚须笑道：“你这就不懂了，这小子在私底下，言语很损人的，也就在我这种被他由衷敬佩的长辈身边，陈平安会温文尔雅。你想啊，陈平安是小镇陋巷出身，没吃过猪肉还能没见过猪跑？没吃过鸡蛋还没见过老母鸡下蛋？”
  于玄点点头，转移话题，谈钱没关系，可不能总绕不开什么老母鸡啊，说道：“换了这么个年轻的，心机不浅啊，帮着蛮荒天下当家做主，反而有点棘手了。”
  火龙真人沉默片刻，“怕就怕有人误以为可以得寸进尺，随随便便就能占尽便宜。如果形势所迫，其实真要再打一架，未尝不可，但是怎么打，太重要了。要是因为觉得蛮荒天下是个纸糊篓子，两眼一闭头一低，吭哧吭哧就冲杀过去，那我就闭关睡觉去，别人爱咋咋的。”
  于玄说道：“皑皑洲刘财神肯定愿意打这一仗。”
  火龙真人笑了笑，“刘聚宝这个人，好就好在有眼力，挣钱十分高明。先前议事怎么个情况，他已经心里有数了，不会也不敢瞎起哄的。”
  虽然是两座镜花水月，但是两座天下修士，依旧隔着数百丈远。
  可怜那九位浩然王朝皇帝，是真看不清“对岸”的光景。所幸对方那些言语，文庙这边都会复述一遍，总算当了睁眼瞎，不至于再是个聋子。
  斐然一挥袖子。
  双方之间的空白地带，出现了一幅蛮荒天下的袖珍山河图，堪舆图上每一处起伏，都是异常雄伟的大岳山脉，每一处细微蜿蜒，都是一条万里江河。
  反正这幅图，文庙肯定早就有了，而且会更加详尽，会在旁边仔细标注出所有蛮荒天下当地势力，妖族数量，修士状况，物产……
  周清高突然用醇正的中土神洲大雅言，笑道：“大好河山，凭君割取。”
  绶臣同样没有以方言开口，微笑道：“只要浩然天下本事足够，处处都是宝瓶洲齐渎以南疆土。”
  那个先前笑眯眯与隐官和气言语的大妖官巷，自顾自点头道：“蛮荒坐等浩然还礼！”
  这三位的言下之意，好像笃定了浩然天下要大举攻伐蛮荒，而打仗一事，蛮荒天下，只有欢迎。
  一直闭目养神的陈平安突然睁开眼，斜眼看了下对面位置居中的斐然，周清高和绶臣。
  周清高似乎察觉到年轻隐官的视线，脸上立即有些笑意。
  好像苦等多年，终于得到了年轻隐官的些许关注，这位文海周密的关门弟子，还挺开心。
  只不过那个年轻隐官，很快就又袖手闭眼打瞌睡一般，好像根本不理会两座天下的走势。
  那个玄密王朝的少年皇帝，扯了扯一旁那位太上皇的郁泮水，轻声道：“郁爷爷，这帮畜生有点胆肥啊，怎么听着像是打了大胜仗的一方。”
  郁泮水眼神满是赞许，英雄出少年啊，低头微笑道：“陛下你的胆子也不瘦啊，说话跟打雷差不多，不鸣则已一鸣惊人。”
  少年皇帝心中哀叹，得嘞，说错话了。身边这个郁老胖要是捶胸顿足，痛心疾首状，那就说明说话说对了。可要是笑呵呵，一脸慈祥，就完蛋了。
  郁泮水笑嘻嘻向对面挥手道：“童言无忌，童言无忌哈，谁计较谁傻子，谁在乎谁没卵。”
  阿良心声骂道：“肥美人，你要点脸。”
  郁泮水立即答道：“对对对，好好好。”
  肥美人这个绰号，哪怕是郁泮水都要遭不住，所幸暂时只是私底下的兄弟称呼，真不能流传开来，回头山水邸报一开，千万不能跟严大狗腿落个同样下场。
  大源皇帝轻轻咳嗽一声。
  崇玄署仙人杨清恐立即施展道法，隔绝出一座小天地，大源皇帝这才压低嗓音，问道：“国师？”
  杨清恐依旧是以心声说道：“输人不输阵，如果不是摆出这副架势，还怎么跟我们漫天要价。不太可能真的打起来。”
  有些话，不适合在这里说，那就是浩然天下的人心，如今反而不再凝聚了。尤其是扶摇、桐叶两洲的山河废墟，其实已经足够喂饱一部分人了。再加上蛮荒天下大军的凶悍程度，皑皑洲与流霞洲，以及中土神洲腹地的山下，可能完全没有印象，但是对其余几洲来说，印象会很深刻，以至于接下来两三代人的凡夫俗子，每每谈及此事，都会心有余悸。至于亲身经历过各洲战事的山上修士，那就更不用多说了，以后修行路上，只要偶尔想起，都会揪心几分。最关键的，蛮荒天下能够驱赶猪狗一样，强行征兵后，不计代价地驱赶大军赶赴剑气长城战场，路上死伤多少？妖族修士之外，死了几百万？一千万有没有？反正尸骨累累，遍地残骸！按照渡口那边传来的谍报显示，妖族鬼修在最近二十年内，数量暴涨。
  浩然天下这边，文庙做得到？一旦无法集结足够数量的兵马，去往蛮荒天下的那场打仗，意义何在？送死吗？退一步说，进展顺利，一路高歌猛进，不断往南推进，可就算打下数万里几十万里山河，怎么守？谁来守？即便守住了，意义何在？会不会得不偿失？难道人人都坚信不疑，能够一路杀穿整座蛮荒天下？然后文庙再来论功行赏，谁都可以分一杯羹？
  浩然天下的山上修道之人，一场大战劫后余生，心怀仇恨，愿意奋起厮杀的修士，当然不在少数，可更多的，就会只想着好好活着了。终究不是那些蛮荒天下贫瘠之地的妖族修士，会对一处异乡充满渴望，垂涎三尺，会一听到富饶的浩然天下，就要两眼放光，摩拳擦掌。而蛮荒天下这种潜移默化的氛围，本就又是文海周密布局千年的结果之一。
  百花福地花主悄悄说道：“青神姐姐，对方好像有些混不吝。”
  青神山夫人笑着点头。
  如果将文海周密失踪在宝瓶洲，与至圣先师斗法多年的托月山老祖，不惜身死道消，彻底打乱浩然天时，同时打开归墟入口，帮助蛮荒天下妖族重返家乡，以及那个年轻隐官在剑气长城的凭空消失，作为那场战争的真正结束。
  那么在这短短数年之内，蛮荒天下内部，半点没闲着，群雄并起，割据一方，内乱惨烈，相较于浩然天下的休养生息，是截然不同的乱世景象。然后在几年前，出现了一个转折点，托月山一脉的两头驻守大妖，蛮荒大祖的两位嫡传，突然昭告天下，选取斐然作为托月山新主，再联手文海周密一脉的剑仙绶臣，周清高，整合了白莹、黄鸾在内数头逝去王座大妖的势力，最后与曳落河绯妃在内的几位老王座合作，三方一起镇压群雄，以雷霆万钧手段，横行天下，依循之前的蛮荒天下二十块版图，再对半分为四十处山河，正式在边境线上竖立起一道道界碑，第一次为蛮荒天下划清界线，每一块版图之内，五十年内，打杀随意，只管征伐，反正五十年后，只有一个势力能够执掌一方。
  托月山最终宣布三条铁律。
  第一，百年之内，所有飞升境大妖，除非获得托月山许可，或是凭借战功，否则不得离开各自辖境。百年之后，恢复自由。
  第二，所有仙人境妖族修士和玉璞境剑修，必须主动交出真名，亲自走一趟托月山，真名会被托月山记录在册。此外剑修之外的所有玉璞境练气士，可以自行开宗立派。六十军帐的战功记账，档案保存完整，斐然承诺百年之内，托月山都会一一兑现。
  第三，托月山说什么就做什么，不服者皆死。
  这些内幕，其实浩然天下这边山巅，都有所耳闻。
  毕竟如今浩然天下渗透蛮荒天下，实在太简单了。
  四处归墟不去谈，在剑气长城南边，还有三座巨大渡口建立起来。除了墨家钜子跟个勤勤恳恳的庄稼汉似的，每天一个人就在那边默默搭建城池，其余两座渡口，再加上蛮荒天下的归墟入口，背一把仙剑而不是桃木剑的赵天籁，女子武神裴杯，怀荫等人，都曾在那边待过一段时间，而他们当然不可能是原地不动发呆，跑那么远，就为了每天站着喝西北风，一个个自有手段和秘法，用各种方式远游蛮荒腹地。而且有小道消息说，在扶摇洲的白帝城城主，其实早已秘密潜入蛮荒天下，所以现在的这个郑居中，到底是不是真身在此，恐怕就只有礼圣一人清楚了。
  只是相较于先前文庙的这场关门议事，托月山那场耗时数月的议事，吵得更厉害，有那不服斐然担任托月山主人的，有酣畅大骂文海周密是万年罪人的，也有气焰跋扈，觉得自己必须成为最新王座之一的。前前后后，有几个已经被托月山拘押起来“做客”，甚至还死了几位，袁首一棍子下去，打死一个，斐然亲手斩杀两个。
  在斐然出手之前，几头王座大妖和托月山之外，都将他视为一位撑死了仙人境的剑修。
  礼圣终于开口，笑道：“是打是和，都不着急表态，先聊聊看。”
  斐然笑着点头道：“那就请文庙给个说法，我们听听看。”
  文庙副教主，与亚圣一脉最为亲近的那位韩老夫子，缓缓说道：“首先，四座归墟，你我双方可以合力关闭。剑气长城，我们收回重建。三处渡口，浩然天下必须保留。”
  大妖重光冷笑道：“首个屁的先，半点诚意都没有。合力关门归墟？要是不关，两座天下的天时混淆一起，文庙辛辛苦苦重新制定度量衡、光阴刻度，就算是礼圣亲力亲为，也一样不轻松吧？只要不关门，就等于为咱们蛮荒均摊气运，搅和在一起，拖延越久，文庙就会越来越事倍功半，是当我们傻啊，还是你们文庙根本就没有诚意？”
  说到这里，这头大妖望向那位居中圣人，高高抱拳致歉道，“并无冒犯礼圣的意思。”
  礼圣微笑点头。
  韩老夫子说道：“关闭归墟，可以不劳蛮荒。剑气长城，本就是浩然天下的边境疆域，如今更是被我们牢牢占据，其实根本谈不上收不收回，我们不收，你们就能拿走吗？”
  韩老夫子摇摇头，自问自答：“拿不走。那我们是否重建剑气长城，合二为一，其实是句废话了？”
  这位文庙副教主继续说道：“三处渡口，我们会建造成三座书院，你们需要答应文庙，不拦阻蛮荒天下有心求学之士，赶赴书院游学。然后三座书院的学子，将来无论是返乡，还是期间结伴游历蛮荒天下，你们一样不可刻意针对，当然也不能暗中袭杀，或是事后故意为难。托月山只要答应此事，浩然天下就不会有任何一位十四境、飞升境修士，擅自潜入蛮荒天下。”
  斐然笑着没说话。
  绶臣笑道：“擅自？是不是在渡口那边报个名号，或者飞剑传信托月山，就不算‘擅自’了？”
  韩老夫子摇头道：“当然不是。”
  周清高开口问道：“那三座书院，儒生人数定额，总计？”
  韩老夫子答道：“总计三千儒生，六十年一收，浩然蛮荒各占一半。”
  周清高说道：“那么六百年后，我们蛮荒天下，就会有一万五千位书院弟子。”
  绶臣说道：“可以。但是有两个前提条件，这些出身蛮荒本土的书院儒生，返回家乡后，不准开设学塾，不准传授道业，收徒任何一位弟子门生。三座书院的浩然儒生，不准踏足书院方圆千里地界之外，一步都不行。”
  韩老夫子笑道：“这可不行，除非用两个前提条件，换取文庙这边将书院定额翻两番。答应了，我们就可以接着议论下一事。”
  脚踩飞剑的袁首嗤笑道：“都不答应又如何？搞得好像咱们不答应，蛮荒天下就要变成浩然天下一样，你们有几个白也？！有几把仙剑？”
  董老夫子突然开口笑道：“朱厌，你能侥幸活着返回蛮荒天下，就该知足了。”
  王座大妖当中，就数这一头老畜生，最该杀。
  被直呼“真名”的袁首脸色狰狞起来，“董老儿，找个地儿，陪袁爷爷捉对厮杀一场？”
  龙虎山大天师赵天籁微笑道：“贫道刚好有一把。朱厌，怎么说，挑个时间地点？是你来龙虎山，还是贫道去托月山，两者都可以。”
  袁首吐了口唾沫，倒是没继续撂狠话了。
  袁首和大妖重光，在桐叶洲玉圭宗那边，都领教过这位大天师的五雷正法。
  还是有那么点本事的……
  而且就赵天籁那种不说狠话只做狠事的风格，多半真会杀到托月山单挑一场。
  若是围殴能杀，也就顺手宰了，问题是赵天籁的逃命本事，一样出神入化。
  文庙这边众人还好，反正都是习惯了家族祠堂、山上祖师堂或是庙堂议事的，可对于那些蛮荒天下的不少大妖而言，以往自家关起门来议事，其实也有，但都没有这么弯来绕去不爽利的，而且乐子极多，再看文庙那边的架势，双方如果想要一条条捋顺过去，还不得傻乎乎站个几天几夜？反正真正能说上话的，也就那么一小撮，托月山的，文海周密一脉的，加上那些个王座，它们这些凑数的，能做什么？看娘们吗？对面倒是有几个，水灵倒是真水灵，可眼馋又吃不着，有个屁用。
  事实上，今天文庙议事之人，真正对这个斐然有所了解的，没几个。
  至多知道这个斐然，是一位剑修，托月山百剑仙之首，还是数座天下的年轻十人之一。再稍微知道更多些内幕的，也不过是听说斐然担任过一座军帐的领袖，是大妖切韵的师弟，甚至还等于间接护住了一座芦花岛的所有修士性命。但是在那场战事中，没有任何一件值得称道的亮眼举措，好像这个资质惊人的剑修，到了浩然天下的桐叶洲，就是奔着游山玩水去的。
  而蛮荒天下大妖当中，几乎都是第一次亲眼见到那位礼圣，很快就被礼圣气度折服几分。
  几位女子妖族修士，更是瞪大一双眼眸，异彩涟涟。
  不看白不看，这位可是传说中的礼圣唉，据说还是那位白泽老爷的挚友。
  对于礼圣，哪怕是蛮荒天下，其实都或多或少，持有一份敬意。
  如果不是礼圣当初在文庙力排众议，浩然天下的本土妖族，早就被斩草除根宰杀殆尽了。
  阿良以拳击掌道：“完蛋完蛋，风头都要被咱们礼圣老爷抢光了。”
  那个紧紧抿起嘴唇的女子剑修，流白，她的视线，先落在五位剑修身边的那些山神湖君，然后再快速扫过齐廷济几个。
  如果某个家伙愿意开口，愿意恢复当年独守城头的几分风采，肯定会来一句“我们既有诚意，又当你们傻”？或者稍微含蓄些，“反正我们诚意一箩筐，至于傻不傻自己当去”？可能都不会，可能会更恶心人，可能过好久才能让被骂人的回过味来？她胡思乱想着，干脆心神沉浸小天地，开始自说自话。
  绶臣瞥了眼这个师妹。她身上那件法袍，是自家先生亲手赐下，品秩不输大妖仰止身上那件墨色龙袍。好像师妹能够险之又险地破境跻身上五境，这件名为“鱼尾洞天”的法袍功劳不小。
  然后阿良以手肘轻敲左右，抬起下巴，点了点对面，“瞅瞅，那小姑娘，有点意思。”
  左右看了眼对面，“谁？”
  阿良忧心忡忡道：“就绶臣旁边那个啊，大长腿小蛮腰瓜子脸，至于胸脯啥的就不去谈了，陆姐姐在，咱俩聊这个不合适。方才小姑娘秋波流转，脉脉含情，是不是觊觎我的美色啊？让我怕怕的，咋个办嘛。”
  左右瞥了眼那女子，说道：“绶臣认识，她不认识。法袍品相不错，不像是金翠城的炼制手笔。”
  阿良啧啧啧。
  左右皱眉道：“作甚？”
  阿良嘿嘿而笑。左右这呆子开窍了啊。
  陆芝说道：“阿良刚到剑气长城那会儿，在酒桌上信誓旦旦说，他有一种独门绝学，只要喝酒喝尽兴了，天底下就没有法袍衣裙这种东西，而且他还是一位丹青圣手，靠这个，赚了不少神仙钱。结果等到他送出那一大摞画，当天就被几十号剑修追着砍了一路。”
  左右疑惑道：“画技拙劣？”
  陆芝点了点头，“是奇差无比，而且还画了那个殷沉，信守承诺，确实是没穿衣服的那种。”
  左右点头道：“老大剑仙能忍阿良一百年，挺不容易的。”
  阿良没来由叹了口气，拿出一壶酒，狠狠喝了一大口。
  浩然天下的修道之人，可能永远无法理解一个元婴境剑修，为何会觉得活着没啥意思，可偏偏又不想不明白，为什么明明不怕死，却又想着能过一天是一天。事实上，除了一个偶尔会去唠嗑的外乡人，就连家乡人，都没谁愿意搭理那个孤僻老人，而且不光是不爱搭理他，很多剑修还会真心讨厌那个老人，而且讨厌得确实合乎情理。
  所以很多年的战场上，老剑修要么是独自一人，守在城墙中的那个修道处。要么是一人赶赴战场，就像很多次，一人生还，最后一次，一人赴死。
  阿良突然问道：“陈平安，知道殷沉的过往吗？”
  陈平安点点头。
  阿良笑了起来，“这就好。那么加上我，最少有两个了。”
  在当年，阿良就希望剑气长城的剑修，尤其是年轻人和孩子们，能够记起有个剑修，叫殷沉，脾气很糟糕，为人很差劲，出剑很功利，但是最少记得有个人叫殷沉。
  少年时的殷沉，曾经因为自己和几位同伴剑修的拖泥带水，害死过一位原本不该死不会死的女子剑仙。
  少年殷沉，不是喜欢她，只是单纯觉得那么好看的一位女子，一位剑仙，为了救几个该死的废物，她死得太不值当，死得太不好看，就那么被大妖一剑将身躯对半分开，摔了满地的肚肠鲜血。
  关键是那个临死之前的女子，视线扫过他们这些王八蛋的时候，没有恨意，没有悔意，就是她那么一个眼神，让殷沉记住了一辈子，一辈子都没办法安心。
  所以后来从一个少年变成孤僻老人的元婴剑修，最后一次仗剑出城赴死之前，其实偷偷摸摸对着一本印谱，翻开一页，对照印谱，仔细临摹刻下其中一方印章。
  印文只有四字。
  彩云忽来。
  老剑修一个人喝酒为自己送行时，都不知道自己泪流满面。
  老人只是觉得酒水尤其不好喝。不过从少年喝酒第一天起，就觉得没好喝过。
  老人其实原本想与阿良亲口说一声，矫情几句，道个谢什么的。也想与那个年轻隐官说一句，当时不救那些剑修，做得没错，小子不孬。
  只是光顾着喝那难喝的酒了，老剑修就都没有去做。
  战场上，死得默然且漠然。其实也不单单是他，很多剑修都这样。
  文庙这边，多数人除了竖耳聆听议事内容外，更多还是打量对面那些蛮荒天下的上五境。
  刘叉首徒，剑修竹箧。
  金翠城城主，她身上那件法袍，一看就是件仙兵，水路分阴阳，有那日月交替星辰流转的大道气息。
  一位骑马持枪的金甲神将，覆面甲。腰别两枚极其袖珍的流星锤，就跟稚童玩耍物件差不多。但却是截获两颗坠入蛮荒的天外流星，精心炼化而成。
  它在避暑行宫的那一页秘档末尾，曾被隐官一脉剑修写下“必杀”二字。有此待遇的玉璞、仙人两境妖族修士，其实只有三位。此外两个，分别是剑仙绶臣，和一位仙人境妖族女修，化名柔荑，道号硕人，相传是王座大妖黄鸾的道侣，也有传闻是黄鸾斩却三尸的古怪余孽，她法宝极多，而且每一样都品秩极高，在剑气长城和老龙城两处战场上，她都有不俗手笔。
  柔荑今天一身女冠装束，头戴白玉京一脉鱼尾冠，却身穿天师府黄紫样式的道袍，手捧一柄玉如意。涂抹淡妆，体态丰腴，使得一身道袍略微紧绷几分。
  她望向那个年轻俊美的齐老剑仙，齐廷济却对她视而不见。
  曳落河四凶中的三头妖族，并肩而立，仰止给留在了浩然天下，它们如今就归顺了绯妃，至于四凶中的那条泥鳅，早就被拘押在牢狱当中，肯定已经遭了那个年轻隐官的毒手。
  剑气长城的叛变大剑仙，守门人张禄，今天也身在其中。
  在先前那场战事中，张禄从头到尾，都没有递出一剑，既没有去城头斩杀蛮荒妖族，也没有跟随萧愻去浩然天下出剑。只是在门口那边饮酒。
  这会儿的张禄，还是老样子，盘腿而坐，独自喝酒。萧愻前些年送了不少酒，按照双方约定，她每打碎一座浩然山头，就送他一壶好酒。
  其实曾经看门的张禄，与陆芝，与阿良，与后来还没成为隐官的少年，关系都不错。他甚至与宁姚的爹娘，都是好友。与姚冲道也是，在战场上，都曾相互救过对方的性命。
  陆芝对那张禄，哪怕到这一刻，她依旧没什么恶感。
  在阿良来到剑气长城之前，尤其是在那场十三之争之前，张禄与阿良是差不多的性格，只不过赌品酒品都要更好些。
  齐廷济瞥了眼那个张禄，张禄察觉到了对方视线，却没有让齐老剑仙为难，只是喝酒动作略微停滞，然后猛然间痛饮一口。
  因为张禄，齐廷济想起了一桩极为隐秘的陈年往事。
  宁姚能否在百年之内，跻身飞升境。是一个极为重要的考量。
  齐廷济在离开剑气长城之后，其实在赌，赌自己确实赌运“不济”，赌那宁姚一定会在百年之内跻身飞升境。
  因为那个道家圣人，曾经帮齐廷济算过一卦，说了一句，“修身齐家，会相当顺遂。至于治国平天下嘛。”
  那位神霄城老神仙说到这里，只是摇摇头，笑而不言。
  只是当年齐廷济也没太当真，平天下？蛮荒天下？还是那浩然天下？想都不用想的事情。
  不曾想，最后还真出现了第五座天下。
  姜老祖与身边两位心声笑道：“在蛮荒天下妖族眼中，这场大仗输得没头没脑，连很多军帐大妖都一头雾水，因为根本不理解托月山大祖和周密的谋划，猜不到那个被郑居中一语道破的上中下三策，没有意识到，经过宝瓶洲一役，蛮荒天下其实已经即将守不住那个‘中策’形势了。所以大部分妖族，直到现在，还是很不服气，在它们眼里，真正能打的，有资格被视为对手的，就两个地方，剑气长城，宝瓶洲。其余都是稀烂。”
  尉老祖师点头道：“所以如今剑气长城已经飞升到五彩天下，而宝瓶洲的那支大骊铁骑，绣虎已死，半洲山河依旧破败，就等于少掉一半战力。说不定蛮荒天下这些畜生，比我们更想要再打一架，战场一旦是在蛮荒天下，都不用拉伸战线，正中下怀。如果说赶赴异乡，还会打得不情不愿，回了家乡，在自家地盘上厮杀，对于蛮荒天下来说，实在是太熟悉了。”
  许白忧心忡忡道：“先前我们桐叶、扶摇两洲守势，其实根本就没有发挥好地利优势，各大王朝和山上仙家之间，更谈不上紧密合作，所以两洲战场，几乎都是一盘散沙，一触即溃。当然这跟我们从未有过这样的大战经验也有很大关系。现在我们有了经验，对方何尝不是，所以如果更换天下战场，对方说不定会汲取我们的两洲教训，早早做好极富针对性的一系列准备。”
  姜老祖笑道：“文庙议事结束后，不管结果如何，我们都来一场战事推演。”
  许白犹豫了一下，试探性问道：“能不能请隐官帮忙，不然我们的推演，会不切实际，变成空中阁楼。”
  不得不承认，最了解蛮荒天下的人，是那个年轻隐官。甚至不是剑术更高的齐廷济，不是阿良，左右，陆芝。
  因为陈平安坐镇剑气长城的避暑行宫，具体参与、亲眼目睹、指挥调度那场战争的每一个局部战役，年轻隐官几乎知晓每一处战役细节，胜负关键，利弊得失，相互战损的精准数目。而且陈平安对蛮荒天下所有参战的上五境妖族底细，更是了如指掌，以及蛮荒各大部族的实际战力、作战风格和优劣势，他都极为心里有数。
  简而言之，如果万不得已，真要打起仗来，隐官陈平安，这个年轻人，就会是浩然天下最不能死的一个人。
  元雱，许白，林君璧，这拨曾经担任过文庙军机郎的年轻俊彦，都会迅速成为陈平安的手下，一定还会再加上昔年隐官一脉的年轻外乡剑修，玄参，曹衮，宋高元，一个不落。
  说不定文庙还会破例，将其余几个身在五彩天下的剑修，邓凉，顾见龙，王忻水，董不得，郭竹酒，都一并招徕过来，重新帮助陈平安出谋划策。
  当然，不是说没有这些年轻人，浩然天下就不会打仗了。
  兵家和墨家，再联手纵横家、阴阳家，其实就已经极有底气。
  文庙早年曾经有过一场小规模的议事，诸子百家当中，只选取了九家参与其中。此外还有商家、药家在内的四家老祖师。只不过那次议事，文庙这边只有亚圣和正副三位教主。
  可两位兵家老祖师，都故意没有跟许白这孩子谈及一事。
  极有一种可能，蛮荒天下希望占据地利，要跟没有了剑气长城和剑修的浩然天下，再结结实实打上一场。
  一座托月山，以及蛮荒天下的所有巅峰强者，可是半点不介意山下蝼蚁的生死，死的越多，数量不断累计，天时气运，就可以逐渐聚拢在一小撮仙人境、飞升境大妖身上。哪怕蛮荒天下再输一场，输得再惨痛，大不了就是来一个坚壁清野，不断南撤，浩然天下的练气士，难道能够待在那边的不毛之地，安心修行几十年，几百年？一旦留不住练气士，山下人间的王朝铁骑，兵马再多也无济于事。
  但是浩然天下这边，除非是至圣先师亲自开口，大举攻伐蛮荒，不然就会是一个颇为尴尬的境地，其实文庙只有两种选择，不计代价，彻底打烂连同托月山在内的半座蛮荒天下，又或者就是迅速重建剑气长城，然后此后百年千年，稳扎稳打，不断往南渗透，不然那三座渡口，哪怕有墨家巨子坐镇其中之一，也抵不住蛮荒天下的反攻，说不定两截剑气长城，不等重建，就要毁于一旦。可是剑气长城想要恢复，何其困难？三教祖师，再次联手？道祖和佛祖，当真愿意出手？
  而且最最麻烦的，依旧是最简单的两个字，人心。
  大势倾轧，浩然人心才逐渐凝聚起来，如今却大势已定。
  说句难听的，就是那山河破碎的数洲版图，真正愿意死的，无论山上山下，几乎都死了，浩然天下实在是已经死了太多太多。
  不管如何恨那蛮荒天下，却很难真正的痛快报仇了。
  阿良悄悄问道：“右呆子，那个羊角辫呢？”
  左右说道：“不清楚白玉京那边如何处置。她受了伤，没个十年，很难恢复巅峰。”
  不是说萧愻出剑杀力不够大，而是在左右这边，她依旧剑术不行，互砍不占优势。
  毕竟敢说左右剑术不太够的，只有在城头修行万年的老大剑仙，陈清都。
  哪怕是在阿良这边，如果只说剑术，左右一样要高出一筹。
  事实上，左右的剑术冠绝浩然天下，还是阿良帮着宣扬出去的，反正他跟几个宗门负责山水邸报的老祖师，那都是喝酒不花钱的至交好友。
  被说成剑术冠绝浩然，左右既不承认，却也从不否认。
  为何，因为左右早就有信心，只要被自己找到剑术裴旻，那么裴旻就要失去“剑术”二字。
  之前出海访仙，想要问剑裴旻，是为切磋。
  但是如今再被自己找到裴旻，那就砍死他好了。
  一个练剑多年的老前辈，竟然有脸问剑一个才刚刚玉璞境没几年的晚辈？
  “有点悬，虽说这百年是真有敌坐镇白玉京，按照我那位余老弟的一贯脾气，说不定都能跟羊角辫打个天崩地裂，再转去天外天打个一塌糊涂，非要打得小姑娘哭鼻子，羊角辫又是个不愿认输的，估计下半辈子就算撂在那边了。”
  阿良叹了口气，用手心使劲揉着下巴，“可那陆牛皮糖，是个唯恐天下不乱的，关键陆老三尤其嫉妒我那风流帅的头衔，上次我去白玉京做客，他跟防贼似的防着我，恨不得将五城十二楼所有的女仙，一个个用麻袋罩起来。就怕货比货，这家伙先前比拼相貌气度，输得惨了，肯定要折腾出些幺蛾子恶心人。”
  左右眼神冷漠，沉默片刻，道：“她如果返回蛮荒天下，我就去问剑一场。”
  阿良小声道：“问剑没问题，我陪你去都成，那边我熟啊，地头蛇，跟逛自家地盘没两样。不过说好了啊，分胜负就行，别分生死啊，没啥意思的。真要按照我的看法，萧愻在那蛮荒天下，真正祸害谁，其实不好说嘛。今儿看谁不爽，她就一拳打个半死，明儿见谁不顺眼，再一剑砍死。托月山可管不着她。”
  左右的回答，只有一个字，“分。”
  阿良一拍额头，最烦这样的左右。
  没事，先跟陈平安那小子打个商量，再合伙去老秀才那边吹吹耳边风，陈平安马屁功夫第一流，再加上我阿良的锦上添花，他娘的咱们兄弟二人齐心，其利断金啊，双剑合璧天下无敌啊，还怕一个左右不服管？
  左右说道：“劝你别拉上陈平安，一起去先生那边胡说八道。”
  阿良委屈道：“我是那样人嘛，冤枉我了啊。”
  左右没说话，陈平安这小子好像心情不太好，齐廷济在神游万里，陆芝又不敢多看自己一眼。
  阿良只好蹲下身，继续小口小口喝酒。
  老秀才以心声笑问道：“伏老夫子，怎么讲？”
  伏胜笑着反问道：“什么怎么讲？劳烦文圣给个提醒。”
  老秀才埋怨道：“咱哥俩谁跟谁，明知故问不是？”
  赶紧将我那关门弟子夸起来啊。
  我堂堂文圣，都没喊你一声伏老哥，改称呼伏老夫子了，一肚子学问，藏掖作甚，拿来出晒晒太阳啊。
  伏胜无奈，想了想，只得缓缓道：“风流不在谈锋胜，袖手无言味最长。”
  老秀才喟然长叹，佩服不已，“绝了。”
  伏胜笑了笑，总算放过自己了。
  礼圣视线微挑。
  所见之地，不是对面画卷，而是蛮荒天下的托月山。
  刹那之间，对面画卷当中，有一个矮小身形骤然落地，动静太大，尘土飞扬，遮天蔽日，一大片的七倒八歪。
  竟是那萧愻破开天幕，从青冥天下撞入蛮荒天下，直接坠落在托月山上了。
  文庙众人，只见那个扎俩羊角辫的“小姑娘”，双膝弯曲，屁股贴地，缓缓起身，她拍了拍身上尘土，抬起双拳，轻轻一晃，将身边几个上五境妖族修士拍飞，她脚尖一点，悬停空中，看了看两边，又蹬腿两下，再“飞升”稍高一些，等到比所有人都站得高了，这才双臂环胸。
  萧愻俯瞰对岸那条直线上的左右，眼神冷冽，竖起一条白藕似的纤细胳膊，然后另外一条胳膊横敲一下，她约莫着是在示意，要打死你个左右。
  左右面无表情。
  老秀才收敛神色，看了眼那个好像对此早有预料的斐然。
  那头不知所踪的王座大妖牛刀，多半是被托月山丢到青冥天下去了。
  说不定那斐然，还额外送了些蛮荒天下的道种给白玉京，帮着道老二补齐五百灵官之数。
  萧愻瞧见那个站立位置比较偏远的张禄，微微皱眉，却没有多说什么，只是遥遥抛过去一壶仙家酒酿。
  张禄接在手里，揭了泥封就开始喝酒。
  斐然望向那位白帝城城主，笑问道：“郑先生？看够了没有？”
  郑居中点头道：“差不多。”
  言语落定之时，托月山上的一位妖族修士，砰然碎裂，金丹、元婴和皮囊魂魄尽碎。
  郑居中微笑道：“买一送一。”
  又有一位身为某个蛮荒大王朝国师的妖族修士，同样的下场。
  一些个被殃及池鱼、略显手忙脚乱的妖族修士，对那位浩然天下的魔道巨擘大骂不已。
  但是更多的，是一种忌惮。
  不仅仅是托月山那些妖族，文庙这边，也有不少人觉得头皮发麻。
  能够登顶的山巅修士，没几个是脑子不好的，而且各有各的擅长，某些一技之长，压箱底的术法神通，或是杀手锏，都会让对手防不胜防。
  但是面对这样的一个白帝城城主，只要有宗门有家眷有嫡传的人，谁不担惊受怕。
  郑居中曾经有一句极其自负、极其惹人厌的言语，“我这辈子，只看不起有颗脑袋却不动脑子的人。”
  在萧愻现身之后，一个不知名的消瘦老者，拄着拐杖缓缓而行，好像是刚刚到的托月山，老人随随便便挑了个偏远位置站定，然后看了眼符箓于玄，再看了眼龙虎山大天师，然后面带笑意，怀捧拐杖，与两位道人打了个道门稽首。再面朝文庙议事的佛门高僧，单掌在胸前，轻轻低头。最后更是与礼圣作了一揖。
  礼圣点头致意。
  是一位天外来客。
  不见踪迹很多年了。
  陆芝疑惑道：“谁？”
  齐廷济叹了口气，“斐然和切韵的师祖，那个老鼠洞的开辟者。”
  阿良捏了捏鼻子，“听说当年道祖骑牛过关，是有些想法的。”
  陈平安瞬间身形佝偻，再缓缓挺直腰杆。
  那个不速之客的老人，笑道：“先前议事，谈妥了的，就缔结山水盟约，没谈妥的，都可以答应，反正都不算过分，无非是想着靠那三个书院小小螺蛳壳，一点一点教化蛮荒，愿意耍就耍去，反正你们读书人，最喜欢做这些吃力不讨好的勾当。我们只有一个要求，浩然天下的本土妖族，只要想来蛮荒天下，文庙都别拦着。至于那些打败仗的，留在那边，你们该杀杀，该抓抓，托月山都不管。如何？”
  礼圣笑着摇摇头。
  亚圣沉声道：“此事不议。”
  老人双手抵住拐杖，哦了一声，点头笑道：“那当我什么都没讲，你们双方继续议事。”
  伏胜皱紧眉头。
  老秀才抚须眯眼。
  斐然笑望向董老夫子，问道：“那咱们就继续聊？”
  董老夫子默然，似乎在与礼圣以心声言语。
  然后董老夫子显然有些意外。
  不是因为礼圣说了什么，而是什么都没有说。
  好像礼圣就没有听见他的那个问题，到底要不要继续与托月山聊下去，以及大致怎么聊，是更进一步，还是后退一步。
  老秀才有些伤感。
  不知道谁说过了那句话，怎么说来着？
  好像是说有些位置上，没有少年，只有老人了。
  就在此时，一袭背剑青衫，毫无征兆，向前跨出一步，说道：“那就打。”
  左右一步跨出。
  接下来这场仗，打输了，他就不姓左，姓右。
  阿良伸了个懒腰，双手捋过头发，大步跨出，淡然道：“痛快。”
  齐廷济向前一步。
  陆芝向前一步。
  于玄大笑一声，大袖飘摇。
  火龙真人同行，要去领略一下曳落河的大水滔滔。
  龙虎山大天师赵天籁，亦是向前一步，既然先前与文庙承诺，会亲自下山游历一甲子，那么蛮荒天下，也是龙虎山之外的山下。
  曹慈前行。剑气长城曾是他练拳之地，还曾在那边建造小茅屋。如今境界高了，自然要出城递拳。
  元雱向前跨出一步。
  刘聚宝笑容灿烂，挣钱去，这次要挣个天不管地不管文庙更不管的神仙钱。一展宏图，财运滚滚！
  宋长镜冷笑着向前一步。大骊如何，宝瓶洲如何，都与他关系不大了。既然如此，那就去问拳托月山。
  柳七微微一笑，好像还没去过蛮荒天下，那就去看看。
  苏子笑着前行。
  张条霞一步跨出，听说那曳落河水深鱼大，不去就可惜了。
  渌水坑澹澹夫人，若是蛮荒天下归为浩然，那么她这个陆地水运之主的权柄，岂不是要翻一番？至于打架嘛，打谁不是打。
  青神山夫人，她要去剑气长城看看，剑气长城的剑修，喝过青神山酒水。可那酒水，到底是假的。要带上货真价实的，她要为所有豪杰斫贼却无名的剑修，以酒祭奠。那么既然去了剑气长城，不顺便去南边瞧瞧？要去。
  许白前行一步。
  兵家姜老祖和尉老祖，相视一笑，一同向前跨出一步。
  商家范先生会心一笑，撒钱去。
  纵横家老祖师，与范先生几乎同时跨出一步，对视一眼，爽朗而笑。
  刘蜕，秃鹫一样的少年，眼神凶狠，满脸阴鸷神色。他娘的，在扶摇洲家乡，宗门损失惨重，堂堂飞升境，跌境不说，宗门上下嫡传，十不存一，山头尽毁，害得老子都快变成一条光棍了，机会难得，干死蛮荒天下这帮畜生！
  郁泮水伸手拽着那个傻乎乎少年皇帝的脖子，一起往前跨出一步。
  邵元王朝国师晁朴，带着皇帝陛下一起前行。
  老秀才笑问道：“亚圣，怎么说？”
  亚圣笑道：“走一个？”
  老秀才使劲点头，“老善了！”
  随着两位圣人、文庙三位教主、伏老夫子等陪祀圣贤，都纷纷前行。
  穗山在内的山岳大神，五湖水君都跟上。
  当礼圣最终一步跨出。
  其余所有人就都跟上。
  一袭青衫长褂布鞋的年轻剑客，刹那之间，微微弯腰，不再辛苦压制体魄，瞬间变成了一袭鲜红法袍，整个人的身形，仿佛再无血肉、筋骨、经脉，而是纯粹由千万条丝线构成。
  人不人鬼不鬼的剑客，缓缓直腰抬头，沉声道：“那就打啊！”
  先定个小目标，比如1秒记住：书客居
第七百八十七章 河畔
  依旧是遥遥对峙的两座天下，只是这一刻，浩然天下那条直线，人人前行一步。
  约莫有三成人，是跟随一袭青衫长褂、脚穿布鞋的年轻隐官，都要跟蛮荒天下再干一架。
  其余七成，是跟随礼圣走出那一步。
  三成，很少？很多了。
  而且在这三成之内，有那剑气长城三飞升、一仙人四位剑修，有即将合道星河、跻身十四境的符箓于玄，有从不撂狠话的龙虎山大天师，有一个能在托月山隐藏两颗棋子的白帝城城主，有裴杯、曹慈这对武夫十境师徒，有元雱、许白这样的年轻人，未来浩然天下的顶梁柱。何况文庙学宫书院的儒家圣贤，很多人不是不想走出那一步，而是必须要等礼圣率先走出那一步而已。
  所以说，其实不是三成，事实上是最少五成。
  这意味着什么，意味着浩然天下的文庙，真的会随时随地都会开启战事，还礼蛮荒天下，割鹿一座天下。
  而且只要打起来，就会极其惨烈，绝对不会是小打小闹。对双方而言，就都再无半点回旋余地。因为这不是某位文庙老夫子讨价还价的虚张声势，不是某个儒家圣贤的热血上头，然后为不痛不痒闹上一场，为浩然天下占点小便宜，就会见好就收。
  比如阿良肯定会找那个口无遮拦的妖族修士。左右会问剑萧愻，分生死。
  赵天师会携天师印、背仙剑万法，直接深入蛮荒腹地，找袁首切磋道法。至于找到袁首之前，一趟山河远游，这位大天师还会做什么，当然是顺手降妖除魔。
  郑居中这尊始终深藏不露的魔道巨擘，就会更加如鱼得水，行事无忌。裴杯曹慈，宋长镜，甚至极有可能是浩然天下的所有止境武夫，都会陆续赶赴蛮荒天下。更意味着，所有已经返乡的剑气长城外乡剑仙，都会再次重返剑气长城，再次并肩作战，联袂一路御剑往南。
  会有武夫出拳，剑仙递剑。
  柳七，苏子的词篇，会在蛮荒天下一一大道显化。
  墨家钜子会在蛮荒天下再起城池，三别家的墨家游侠，会再一次同仇敌忾，在异乡舍生忘死。
  趴地峰的火龙真人，会教蛮荒天下何谓贫道略懂火、水双法。
  一旦战场转换，身在异乡，反正四面八方皆是敌寇，所有浩然山巅大修士，都会不再束手束脚。
  而且怕就怕这些来自浩然山巅的术法、飞剑和武夫宗师的拳脚，每一支大军的集结、推进、驻守再推进，都有着缜密精细的算计和布局，环环相扣，每个环节都会充满一种“追求利益最大化，谁都可以死”的事功色彩，再没有任何仁义道德上的负担。守浩然，谁死谁活，扪心自问，多有为难处，处处都有后顾之忧，事事都在拖泥带水。攻蛮荒，还有什么可多想的，反正都已经置身战场了，无论是山上修士，还是山下精锐，无论是家国大义驱使，还是开疆拓土之功的诱惑，或是不计代价的报仇雪恨，无非就是个与蛮荒天下分出个你死我活。
  陆芝深呼吸一口气，神采奕奕，拇指轻轻摩挲剑柄，问道：“左右，阿良，不如我们三人走趟托月山？”
  是学那万年之前的老大剑仙，龙君，观照，三人联袂问剑蛮荒天下。
  齐廷济如今到底是一宗之主，不宜擅自问剑托月山。龙象剑宗如果只是少了个首席供奉，问题不大。
  左右说道：“我会先问剑萧愻，如果还能出剑，就一起去托月山。”
  阿良低头手指捻动衣角，哀怨不已：“陆姐姐都没喊一声阿良弟弟，我伤心得都要提不起剑了。”
  陆芝脸色不太好看。“提不起剑”这个说法，原本谁会多想？可就因为这个狗日的，先是在剑气长城酒桌上广为流传，成为荤话，然后在一对对男女剑修道侣之间，也开始成为某种笑谈。剑气长城的风气，被阿良一搅和，跟凭空出现瀑布似的，骤然一跌，之后又来了个二掌柜，一跌再跌，只不过相对含蓄而已。
  陆芝说道：“在蛮荒天下创立下宗，比起选址扶摇洲，会不会更好？”
  齐廷济笑道：“不做取舍，都可以要。”
  陆芝可以担任扶摇洲下宗的第一任宗主。至于未来蛮荒天下的下宗宗主人选，随便挑一位南游剑仙就是了。
  阿良使劲盯着地面，好像犹豫要不要比任何人都多走一步，出出风头。
  身上穿了件儒衫，真是话也不敢说，酒也不敢多喝，一世英名毁于一旦。
  阿良委屈万分，心声道：“陆姐姐，不然你陪我多走一步吧？”
  陆芝直接打赏了一句：“你怎么不直接走对面去？”
  阿良瞥了眼对面，
  陆芝冷笑道：“你要有这胆量，腿给你随便摸。”
  阿良跺脚，双手轻轻捶胸，道：“这日子没法过了。”
  阿良突然眼睛一亮，问道：“我没这胆量，是不是就要给陆姐姐随便摸了？”
  陆芝拇指抵住剑柄，“可以啊，三条腿都给你剁下来。”
  财神爷刘聚宝可能是文庙一线之上，最要感谢年轻隐官的人物。于公于私，他都希望在蛮荒天下那边再打一场。
  而且这次皑皑洲刘氏的几个大盟友，不会再是那个郁泮水了，而是郑居中和白帝城，龙象剑宗的齐廷济，玉圭宗韦滢，以及扶摇洲刘蜕等人。
  天下钱财聚散，归根结底，不过就是四字学问，重新分配。
  什么情况最能够让无数个落袋为安的神仙钱，仿佛重新长脚挪动？当然是战争。战场在浩然天下，皑皑洲刘氏，挣钱要讲规矩，甚至还要舍得花钱，是用今天的银子挣明后天的金子。其实风险不小，不然最后一次与崔瀺见面，刘聚宝一定要确定一事，你绣虎到底能不能活。
  事实证明，刘聚宝的担忧，很有必要，先前那场自家人的文庙议事，给出的某些规矩，其实就让刘聚宝察觉到了不太好的苗头。可一旦战场在那蛮荒天下，就不用那么讲究了，忌讳少，约束少，收益大。
  九位来自山下王朝的皇帝君主，多多少少，都有那么个念头。
  年轻隐官，仿佛此人一剑，可当百万师。
  若是这位隐官，能够成为自己的左膀右臂，哪怕暂时不合适当那国师，或是陈平安的宗门在自家山河之内，岂不是？美哉。
  只是皇帝陛下们，突然疑惑起来，好像没有听说这么一位年轻剑仙，具体的宗门名称？是尚未有宗门建立？那么是否可以找关系，运作一番？如果说宗门选址，会是在那家乡宝瓶洲无疑，可哪怕退而求其次，那下宗的选址？道理太浅显了，自家山河之内，陈平安无论是担任下一任帝王师，还是一座王朝境内的山上执牛耳者，君主就高枕无忧矣。
  因为陈平安这位年轻隐官身后，站着所有剑气长城的剑仙，除了今天议事四位，还有那宝瓶洲的风雪庙魏晋，那北俱芦洲的齐景龙，郦采，皑皑洲的谢松花，扶摇洲的谢稚，金甲洲的宋聘，司徒积玉，流霞洲的蒲禾……
  除此之外，更有飞升城宁姚，相传是陈平安的道侣，她是五彩天下的天下第一人！
  关键是，隐官很年轻，太年轻了。而陈平安的大道成就，一定会很高。
  郁泮水以心声与那少年皇帝说道：“陛下，你要是有本事拉拢陈平安来当我们玄密王朝的帝师，我以后就不管你的吃喝拉撒了，全部不管，都由你开心，如何？这么些年，连那春宫图每天至多翻几页，都要有人管，你心累，其实我也累。陛下城府深重，如果不是无法修行，注定活不过我，会死在我前头，不然我都要担心以后被你开棺鞭尸。”
  郁泮水与这位少年皇帝，双方的言语交流，一向坦诚，在皇帝还是潜邸年幼皇子的时候，就是这般光景了。
  郁爷爷可以送你去龙椅坐几十年，所以你要听话，要比亲孙子还要孝顺，别学大澄王朝那个末代君主，非要私下跟文庙告状，做事不讲规矩，逾越了两家老祖订立的那条底线，结果下场如何？对于文庙的条条框框，界线在哪里，郁氏研究得比某些书院山长都要精通。
  类似这样的关起门来说自家话，郁泮水与少年皇帝时不时就要来上一场。
  少年皇帝疑惑道：“郁爷爷，你也没见过隐官，为何对他那么看重。”
  郁泮水笑了起来，“因为我希望浩然天下多出一头年轻绣虎，哪怕与崔瀺所走道路相同，但是能够善始善终。”
  少年皇帝惊叹道：“郁爷爷对他的评价这么高啊。”
  大源王朝卢氏皇帝犹豫了一下，轻声问道：“国师，听说隐官曾经游历过龙宫洞天，与太徽剑宗和浮萍剑湖，还有最南端披麻宗，东边的春露圃，关系都很好？”
  崇玄署杨清恐笑道：“确实都很好。其实计较起来，咱们大源与落魄山还是有一份香火情的，前些年有条元婴境的青蛇，来北俱芦洲走江济渎，我们大源王朝沿途各大仙家、地方官府，曾经联手灵源公和龙亭侯，为其一路开道护送。所以陛下就等着吧，下次隐官再来游历北俱芦洲，说不定就能见到他了。”
  卢氏皇帝点点头，只是心思复杂。
  杨清恐笑道：“国师头衔，哪怕我愿意给，陛下想要送，以陈平安的性情，一样不会接受。可若是换成其它某些分量足够的山下虚衔，只要陛下与他谈得拢，对方可能不会拒绝，陈平安的那座落魄山，其实与北俱芦洲商贸往来，十分紧密，想要更进一步，就很难绕开大源王朝，这就是陛下的机会了。”
  这其中，其实就藏了个最为虚无缥缈的“人心”。
  就像火龙真人，前一刻还觉得文庙谁要打打杀杀去，就随便谁抖搂威风去，反正贫道要开始潜心修行了，上一场架，那也是拼了老命的，整个趴地峰，桃山、指玄几脉嫡传，只要是能打的，都去宝瓶洲干架了，所以文庙也别跟贫道提什么天下大势。
  因为火龙真人之前笃定一事，除非是文庙内部已经通过气了，然后由礼圣亲自开口，就能打。否则这场仗，浩然要打，只会白白死人，因为是个花架子，事实已经证明，涉及两座天下归属的大战，山上修士如何选择，当然重要，可是山下如何，才是真正的胜负关键。
  桐叶洲和扶摇洲，是反面例子。宝瓶洲是正面例子。曾经聚拢起小半洲之力与妖族拼死一战的金甲洲，算是在中间，如果不是完颜老景这个老飞升，临阵倒戈，金甲洲北部还能多守几年，所以被殃及池鱼的流霞洲南方各大仙家，对于完颜老景所在宗门修士，如今恨不得见一个杀一个，若非有两位儒家君子坐镇那座山头，估计祖师堂每天都要挨上几记术法。
  可其实完颜老景除外的一座宗门，从祖师到嫡传再到寻常修士，在那场厮杀当中，身先士卒，折损严重，绝无半点怯战。
  这个道理怎么算，这份人心怎么算？
  流霞洲南部，那些出力不多、或是干脆就没有出力的山上仙门、山下豪阀，一边如释重负，暗自窃喜，一边大骂完颜老贼，上梁不正下梁歪，肯定是毒蛇一窝，说不定还暗藏蛮荒余孽，文庙必须彻查，掀个底朝天，宁肯错杀不可错放。
  这就是浩然天下的人心麻烦处。道义太高。喜欢占尽道理，擅长以一杀百。
  但是等到陈平安走出那一步，火龙真人就自然而然改变了看法，当然不是因为老真人与年轻人有一份香火情那么儿戏。
  而是剑气长城那一场仗，打得如何，大致过程和最终结果，火龙真人都看在眼里，不然胡乱启衅，依旧人心各异，一盘散沙，闹呢？
  火龙真人甚至已经下定主意，文庙这边，只要开打，完全没问题，但是必须多出一座文庙的避暑行宫，而且绝对不是先前一拨年轻人的军机郎议事那么简单，不能好像只是帮着文庙这边查漏补缺、至多给几个天马行空却行之有效的建议，必须拥有在关键事项上一言决之的独断权柄。
  谁最了解蛮荒天下？就是那个说要打的年轻隐官。
  那个小子，是剑气长城的外乡人，但是最终却能被剑修视为自己人，哪怕破格担任隐官，竟然无波无澜。
  浩然天下是怎么个尿性，陈平安更懂。没关系，崔瀺的事功学问，在宝瓶洲一役过后，其实已经赢得了人心。
  如今的宝瓶洲山上山下，怎么个心态怎么个光景？小小宝瓶洲，曾经垫底的偏隅小洲，现在都已经眼中只剩下一座中土神洲了。
  更早的剑气长城，避暑行宫隐官一脉剑修的排兵布阵，何尝不是如出一辙的事功学问显化？
  只要整座浩然天下，从文庙到山巅，再到山上，山下王朝，江湖市井，真正能够一心一意为一场战场做准备。
  怎么就不能打了？
  俱芦洲曾经打得皑皑洲丢掉了一个“北”字。
  那么浩然天下，大可以打得蛮荒天下丢掉一个“蛮荒”，此后千年万年，皆是我浩然山河好了！
  不少已经身居浩然高位的老修士，今天都很少年气。
  很多位置，想要走近，尤其是想要站稳，就由不得人不去小心翼翼权衡利弊，精打细算计较得失。
  生不可不惜，不可苟惜。
  于玄感叹道：“气象一新，人心可用。”
  火龙真人笑道：“谁钱多，谁说话嗓门大，于老儿说啥是啥。”
  于玄打趣道：“刘财神不比我钱多？听说他早年曾经私底下找到过你，只要北俱芦洲愿意归还那个‘北’字，就有个‘五千五百仙’的说法？”
  两洲誓约期限为五千年，每个千年之内，皑皑洲愿意掏出一笔巨额神仙钱，扶持俱芦洲趴地峰、太徽剑宗、浮萍剑湖在内各大宗门的一百位剑仙胚子，一路砸钱，帮助剑修跻身金丹地仙为止。反正只需要火龙真人最终给出一份百人名单，皑皑洲刘氏为首的各大势力，就一颗雪花钱都不会差了俱芦洲。若是这些剑修当中，有谁能够跻身上五境，可以额外为俱芦洲多赚取十个名额。
  火龙真人嗤笑道：“贫道只是个修道之人，又不是北俱芦洲黑白两道的总瓢把子。我说了算啊？”
  于玄点头道：“当然是你说了算，因为你说不行，刘财神才死了这条心。”
  火龙真人不愿意多谈这些陈芝麻烂谷子，抚须而笑，“于老儿，回头我介绍陈平安给你认识认识啊。”
  于玄揪须而笑，呵呵笑道：“不用不用，这位隐官，早就听说过我了，不然也不会每天与自己的开山弟子念叨符箓于仙嘛，读书人讲究一个今人翻书与古圣贤往来嘛，按照这个规矩，咱哥俩谁与陈平安认识更早，还真不好说。”
  火龙真人唏嘘不已，“贫道总算知道为何我穷你有钱了，原来想要挣大钱，就得不要脸。”
  于玄摇头道：“非也非也，我打小就没穷过。”
  火龙真人说道：“这就更说明你于老儿是天赋异禀啊。”
  于玄说道：“看来合道一事，又要拖上一拖了。”
  火龙真人说道：“于老儿，我就佩服你这点，小事很精明，大事最糊涂。”
  听着不像是好话，可于玄眯眼而笑，轻轻揪须点头，显得十分消受此语。
  礼圣以心声与那位年轻隐官笑问道：“不是意气用事？”
  这个问题问得奇怪，礼圣都已经跨出一步，再来问。所以好像显得十分多余。
  那一袭鲜红法袍轻轻摇头，以心声作答三字：“可以打。”
  停顿片刻，年轻隐官又补上一句，“如果有那万一，可能是必须打。”
  礼圣笑道：“不是万一。周密肯定会重返人间。”
  陈平安直截了当问道：“最坏情况，需要几年？”
  “短则百年，长则千年。确切数字，暂时还很难说。”
  “等到议事结束，我私底下可以立即交出一份详细策略。但是我担心一件事。”
  “说说看。”
  “担心周密是希望用半座蛮荒天下，为他一人拖延时间，最终还能换取礼圣一人的大道崩坏，那么他从天上重返人间之路，就再难有人阻拦了。除非……”
  “除非一鼓作气，速战速决，超乎周密的算计，尽早拿下整座蛮荒天下，再由我为两座变一座的天下，重新制定礼仪规矩。”
  “会很艰难。”
  “艰难？有多难？有一个修行还没几年的年轻外乡人，当上剑气长城隐官那么难吗？”
  中年儒士模样的礼圣，微笑道：“我是礼圣，看书多年。”
  陈平安闻言默然。
  确实。
  浩然天下的礼圣，就像剑气长城的老大剑仙。
  他们哪怕什么话都不说，可只要他们站在那个地方，就能够让所有人安心。
  蛮荒天下齐聚托月山的顶尖战力，或看那位被誉为浩然天下最会打架的礼圣，或看那位才离开城头没几年的年轻隐官。
  一时间都有些束手无策。
  竟然有些重返剑气长城战场的错觉。
  先前聊得挺好啊，怎就掀桌子翻脸了？
  果然只要有这个年轻隐官在，就肯定没好事。
  之前打那浩然几洲，年轻隐官乖乖待在城头，每天陪着那一袭灰袍唠嗑，蛮荒天下在桐叶、扶摇两洲的战场推进，那就是刀切豆腐，想要稍微磨刀都难。
  这就像市井两家门户起了冲突，一场痛殴，结果谁都没能打死对方，双方都还没养好伤，然后各怀心思，打算聊几句，就在大街上摆了一桌，开始谈判。闯入别人地盘的那个地痞无赖，正跷二郎腿呢，摆出一副光脚不怕穿鞋的作态，反正就是混不吝，要打就打，反正没啥值钱家当，倒是对方，出身书香门第，不是笔啊墨啊就是画卷啊绸缎啊，真舍得玩命？唬谁呢。
  然后一个不留神，对面那个读书人突然就掀了桌子，摸出一把刀来，要砍人。
  关键是这个读书人的那些亲朋好友，街坊邻居，
  原本都是多少读过几本圣贤书的，哪怕不是正儿八经的儒家子弟，也跟着一起失心疯。
  为何蛮荒天下打下桐叶、扶摇、金甲三洲，好像跟玩一样，即便偶有磕碰，依旧大势难挡，唯独打剑气长城那么吃疼？
  除了陈清都坐镇剑气长城之外，除了剑修如云、人人赴死之外，真正让蛮荒天下万年难进一步的，其实是凝聚的人心。浩然天下怎么说怎么看，剑修都不去管，要想让我家破，必须人先死绝。所以剑修只管站在城头一线，向南方战场递剑复递剑，剑心纯粹，连生死都不用管了，更何谈利益得失？
  一方已经前行一步，一方仍然原地不动。
  跟着向前一步，甚至是多走一步，其实没啥意思，难不成还后退一步？那就只好杵在原地不动了。
  只见那袁首脚踩飞剑，探臂手持长棍一端，遥遥指向那一袭鲜红法袍，大喝一声，“小子滚回去！”
  小娃儿，侥幸活下来，就该烧高香，躲起来好好躺在功劳簿上享福，偏不知足，竟敢扬言要攻伐一座天下？一个不知道自己有几斤几两的玩意，如今再无合道剑气长城，猿爷爷我一棍下去，最少要死两个隐官。
  好个打碎浩然两洲无数山岳、仙家祖师堂的猿老祖，一身跋扈气焰，唯我独尊，目空天下，不可一世。
  它那真名朱厌，就在那年轻隐官千万条丝线当中，文字交织而出，虽然一闪而逝，袁首凭借那份大道牵连，依旧得见文字，这让天生桀骜的袁首，神色愈发凶戾，不做掉这个年轻隐官，必然后患无穷，打就打，两座天下往死里打才好，继续山河破碎，连那托月山和老瞎子的十万大山一并稀碎才好，到时候它说不得就可以归拢大量山根气运，凭此跻身十四境。
  浩然天下这场大战，都没能打破宝瓶洲和流霞洲，害得袁首的大道裨益，比预期收益少了半数，根本无法打破大道瓶颈。
  而这头真名朱厌的搬山之属老祖，合道十四境的契机，就是一句“借他山之石可以攻玉”。看似合道地利，实则还是合道人和。
  天下山头，被它一棍砸碎的数量有多少，未来十四境的道场天地，就可以多出同等数量、样式的山脉。
  搬碎石，移断脉，堆山根，积少成多，在自家道场中，塑造出崭新五岳，大道不朽，不死之身。
  早年在英灵殿议事之时，哪怕之前有绯妃这个婆娘暗中帮忙，双方互惠互利，各取所需，袁首依旧只是搬出了两座心中山岳道场。后来在扶摇洲和桐叶洲棍碎山头无数，终于又被袁首辛苦积攒出两座。只要五岳屹立道场，再合道出一座昆仑道场，袁首脚踩此山，那就是大道独行，登天去也！
  什么青冥天下，什么西方佛国，天下但凡有山有土处，便是猿爷爷的道场地盘。
  再等到天下无山，尽数搬迁入道场，那它就是继三教祖师之后的最新一位十五境！天地同寿，脚踩星辰，棍碎日月。
  什么穗山，什么龙虎山，都他娘的就是一堆竹筷子，猿爷爷都不用两只手，单手一捏就碎。
  到时候杀个再无仙剑的白也，屁大事情！
  斐然抬起两根手指，在身前轻轻往下虚按，竟是直接将袁首手中长棍微微压下几分。
  袁首脸色阴沉，转过头去，就要与这个大战厮杀毫不出力、事后却捡漏最大的托月山年轻主人，好好说道说道。
  不曾想心湖当中，立即响起一个涟漪，是那拄拐杖老者的笑声，“朱厌，我都不生气，你气什么，是想要去井底趴着，还是学那阿良，留在托月山做客？”
  袁首冷哼一声，收起长棍，重新挑在肩头。
  大妖官巷一脸无辜，万分无奈道：“什么时候，浩然天下的读书人，如此咄咄逼人了。说双方议事是你们，这才聊了个开头，说要打也是你们，讲点道理好不好。”
  绶臣没有开口说话的兴致，反正有斐然主持大局，又有先生留下的那些既定策略，万事无忧。
  南绶臣北隐官，以前这个说法，更多是在吹捧那个剑气长城的年轻人，总不能再过个几年，就反过来成了他绶臣沾光吧？
  他身边的周清高，这个小师弟，返乡之后的那份得天独厚，丝毫不比托月山新主的斐然逊色。
  因为周清高得到了王座大妖的蝉蜕皮囊，而且还不是一副。
  被周密合道的大妖，有那化名陆法言的十四境大修士，此外还有几大王座，身外身白莹，以及切韵，曜甲，黄鸾。
  周密吃的是那一份份大道，至于大妖们的剩余皮囊，对周密来说，可有可无，不是全然无用，而是意义不大。与其带走，不如留下。
  所以修道资质极其不佳的甲申帐少年，木屐，后来的关门弟子周清高，成了那个意外收获最多的人。
  周密在登天之前，就以一副枯骨王座大妖白莹的真身遗蜕，打造成周清高的阳神身外身，再以大妖黄鸾、切韵的遗蜕，分别炼化、融入周清高的魂、魄，架起一座崭新长生桥，一步登天路。
  而且周密早就在托月山留下一道仙诀，专门留给原本不宜修行的周清高。
  是那门柳七首创的柳筋境秘法，最擅长化腐朽为神奇的周密，对这门道法、这条捷径的钻研之深，说不定可以与柳七媲美。
  所以如今的周清高，不但直接从那个练气士第三境的“留人境”，跻身玉璞境，在短短几年之内，就又破一境，成为一位仙人。
  什么叫文海周密的关门弟子，这就是。
  不到十年，就已仙人。
  至于首徒绶臣，得到了三件仙兵，全是长剑。绶臣早先背后剑匣所藏五剑，在大战当中，失去了三把，所以如今才会背着六把。
  剑修流白，相对而言，得到先生的馈赠最少。只有一件仙兵，“小洞天”法袍，另外还有一件半仙兵，是一顶碧芙蓉冠。
  盘腿而坐的萧愻，咧嘴而笑，她抬起双臂，双手揪住两根羊角辫，这个接替自己位置的小家伙，本事不错嘛。
  张禄一边喝着酒，一边打量起对面那个惨不忍睹的身影，很难想象，当年那个小心翼翼游历倒悬山的背剑少年，会变成今天这个样子。
  剑修竹箧身后所背长剑，颤鸣不已。
  当陈平安变成这副熟悉模样后，流白的脸色微变。
  在城头练剑那些年，她与离真，其实是与陈平安打交道最多的剑修。
  而他们两位剑修，都等于在年轻隐官手上死过一次。
  作为托月山大祖嫡传弟子的离真，死在了那场捉对厮杀当中，也是那场惊心动魄的换命，让蛮荒天下第一次知道，在剑气长城，竟然有人能够顶替宁姚出剑。
  之后，流白在内的甲申帐五位剑修，皆在托月山百剑仙之列，并且名次都极为靠近，竹箧，离真，雨四，?滩，流白，精心设伏，依旧围杀不成，流白正是在那场伏杀过程中，反而被陈平安拧断了脖子。
  周清高朗声开口道：“我完全可以理解隐官大人为何执意要打。剑气长城损失最为惨重，在那第五座天下的飞升城剑修，确实最有资格与我们蛮荒天下寻仇。而且隐官大人所在文圣一脉，大骊国师崔先生，与山崖书院山长齐先生，都已不在，隐官作为文生先生的关门弟子，同样有理由与蛮荒天下讲一讲道理，以直报怨，天经地义。”
  周清高面带笑意，娓娓道来：“无论是以剑气长城剑修身份，还是如今的文脉儒生身份，陈平安说一句‘打就打’，最有资格的，最问心无愧。”
  剑气长城，最后一场大战，打得很不剑气长城。
  说是拜避暑行宫隐官一脉剑修所赐，其实蛮荒天下六十军帐，再清楚不过，是拜一人所赐。
  不是说陈平安一人，真有那么大的本事，能够仅凭一己之力，就成功算计整座蛮荒天下。
  而是陈平安“吃掉”了隐官一脉所有剑修的想法，吃掉了避暑行宫所有档案秘录，吃下了蛮荒天下的所有战场布局。
  甚至“吃掉了”老大剑仙的威望，能够让隐官一脉的任何一把传信飞剑，就可以轻松力压每位岳青、米祜在内的巅峰候补剑仙。
  战场上，大妖仰止在众目睽睽之下，她拧断了一位南游蛮荒的岳姓大剑仙头颅。剑气长城群情激愤，但是避暑行宫传信不救，虽然违令出城递剑者，数量不少，却并未形成牵一发动全身的战场形势。之后双方剑修的那场相互问剑，飞剑浩荡如江河，剑气跌宕如大瀑，剑气长城的出剑，更是精准到了每一处细分战场，每一位地仙剑修，对谁出剑，何时出剑，剑落何处，都有规矩。
  所以剑气长城的年轻隐官，与王座第二高位的文海周密，好像是一个路数的同道中人。
  就像文庙议事众人，不在意蛮荒天下多出几个飞升境剑修，但是谁都不希望托月山主人，未来的蛮荒天下共主，是一位新文海。
  那么蛮荒天下山巅群妖，同样不希望，浩然天下成为一座崭新的剑气长城。
  “这个狗崽子，说话真阴险。”
  郁泮水啧啧称奇，“皇帝陛下，学到没？这才算是会说话。”
  就那么几句话，可意思很多，藏得还不深，关键是不纯粹在胡扯，很容易让人多想。
  对方是在暗示浩然天下的文庙议事众人，两座天下真要再次打起来，剑气长城其实没几个人可以死了，文圣一脉的清誉声望、文庙地位，更会水涨船高。至于文圣一脉，左右，刘十六，他陈平安，顶多加上一个老秀才，反正就这么几号人，但是枝繁叶茂的礼圣一脉，亚圣一脉的学宫、书院儒生呢？
  年轻隐官既报私仇，又可得利最多。
  天大便宜，为何不打？
  你们浩然天下，还愿意跟着这么一个旱涝保收的年轻隐官，再打一场吗？那个年轻人只需要躲在幕后运筹帷幄，死的人，反正不会是他。第一场大战，他都能活着从半座剑气长城返回浩然，接下来这一场，当然就更不会死了。
  此处歪理，别处正理。天下皆然。
  此心光明，他人说不定只觉得刺眼。
  所以这番话，不是说给那些跟随年轻隐官一同前行之人听的。
  话挑人。
  很多人哪怕今天听不进去，没有当真，以后等到真正打仗了，就开始会听进去，肯定会多想。
  少年皇帝使劲点头，嗯嗯嗯，附和郁胖子。
  这位玄密王朝的皇帝陛下，对那年轻隐官，是越来越由衷仰慕了，竟然能够让蛮荒天下的大妖们如此刻意针对，最早那些阴阳怪气的调侃，看似嘲讽，好像是在恶心那个隐官，可为啥蛮荒天下不去调侃怀荫，不去打趣刘氏财神爷？犯不着嘛，看不起嘛。
  看来以后一定要找机会称兄道弟去，这条大腿一定要抱，抱上了，说不定以后郁老胖子对自己，都要客气几分，再不会每次在御书房只有“君臣双方、爷孙两人”了，老胖子就经常从袖子里拿出把剪刀，咔嚓咔嚓剪指甲，还要时不时斜眼瞥向皇帝陛下的裤裆。
  青神山夫人皱眉不已。
  百花福地花主，如果觉得自己设身处地，与那年轻隐官更换位置，好像也没什么太好的应对之策。很多事情，其实越解释越浑浊，可要是不解释，就只能吃个闷亏。
  官巷蓦然大笑道：“隐官大人有点私心怎么了，文庙这边不管给出多大的封赏，都是他该得的，凭本事活下来，凭战功当圣贤，谁敢叽叽歪歪，老夫第一个不服气，良心被狗吃了吗？！如果不是隐官大人力挽狂澜，今天议事，说不得咱们双方就都在你们文庙广场了！”
  大妖官巷本来想说良心都被阿良啃了吗，只是看对方笔直一线气势汹汹的架势，觉得做事说话，还是要留一线。
  陈平安瞥了眼周清高，冷笑道：“甲申帐之所以毫无建树，就是因为有你这么个小废物领头。”
  那个拄拐杖的老人，笑了笑，与袁首、绯妃和五嶽都心声一句。
  只见那一袭鲜红法袍的年轻人，瞬间双膝微曲，身形佝偻如驼背，只是刹那之间，年轻人又再次挺起腰杆。
  陈平安只是看向那个周清高，“听说周密收了你做关门弟子，那他以后就别想打开门见人了。如果换我是绶臣，现在就得跪在地上砰砰磕头，求你来当大师兄，只要别当小师弟，当大师姐都成。”
  绶臣哑然失笑。
  至于那些在半座城头上练过剑、也未曾悄然消失在浩然天下的托月山剩余百剑仙，对于这个经常与龙君、离真“儒雅谈心”的年轻隐官，更是印象深刻。有事没事，隔三岔五，谁练剑遇到瓶颈了，或是实在闷得慌了，剑修们就挪步去往龙君附近，看看能否瞻仰一番隐官大人，谁要是运气好，能与那个家伙聊上一句，都是不小的荣幸。不过年轻隐官露面次数极少，不是谁都能见着的，讨句骂都很难，反正比破境难。
  来了。
  流白心中幽幽叹息一声。
  陈平安微笑道：“有你和斐然兄帮忙，浩然打蛮荒，胜算就大了，原本只有十成的胜算，硬生生给你们提到了十二成。不然我还真不敢说个打字。如果我在文庙说得上话，以后等到大局已定，可以让你们一个当甲申帐输圣，托月山躺圣，一个勤勤恳恳，用心谋划，负责帮忙送人头，明天送完袁首的脑袋，后天送绯妃的头颅，送完飞升境再送仙人，送得让浩然天下应接不暇，估计都要忍不住劝你别送了，战场上双方好好打，这样的战功，感觉受之有愧。一个躺着躺着就当上了托月山扛把子，躺着躺着就成了文庙的最大功臣，该你们当圣贤。不过回头我还是要问问文庙，你们俩是不是安插在蛮荒天下的死士，如果是，不小心被我连累给砍死了，我会篆刻两方印章，刻那‘百死不悔’和‘心向浩然’。”
  于玄倒抽一口冷气。
  好狠，凶残。
  火龙真人有些疑惑不解。剑气长城啥地儿啊，风水可以啊，以前多闷葫芦一小子，怎么去了剑气长城几年，就这样啦？
  周清高抱拳笑道：“隐官风采依旧。”
  礼圣突然问道：“陈平安，有没有抱怨我把你拉过来议事？”
  齐廷济，虽然是一位境界足够的老剑仙，能够代表一部分的剑气长城，但是绝对无法决定飞升城剑修的选择。
  陈平安老老实实答道：“起先是有一点的，不敢说全然没有。但是等到文庙宣布恢复先生的身份，就没有了。”
  礼圣又问道：“说打就打。就不怕自己成为第二个崔瀺？”
  陈平安开始沉默。
  当自己开口之后。
  其实陈平安就已经感觉到自己脚下那条路，就像冥冥之中自有天意，不由自主地拐入了一条岔路，好像道路尽头，就站着那个曾经离经叛道的大师兄，浩然绣虎。
  直到那一刻，陈平安才真正理解为何师兄崔瀺，当年为何选择外人眼中的欺师灭祖，为何要脱离文脉，放弃文圣首徒的身份。
  有些选择，大道之上，好像真的就只有孑然一身了，才能不用有任何负担和愧疚。
  比如这次文庙议事，一旦与蛮荒天下真正开战，对于自家文圣一脉，其实长远来看，是弊远远大于利的。
  战场上的任何伤亡，都会是文圣一脉的永久污点。任何一场战役的失利，都会是陈平安和文圣一脉的“功业瑕疵”。
  此后百年千年，都会被秋后算账，被翻阅老黄历，从文庙到书院，到每个山下王朝，会让后世所有的读书人，各持己见，双方争吵不已。就算文圣一脉从此开枝散叶，文脉能够源远流长，却很难真正在书斋安心治学。不是说浩然天下都是如此，而是世道复杂，一百个人中，哪怕只有两个人不讲理，就会被硬生生搅成一滩浑水，如果再多出几个看似讲理之人，多讲几句以偏概全的公道话，或是有人站在一旁，多说几句煽风点火的风凉话？
  所以先前某一刻，陈平安脑海中的一个念头，就是脱离文圣一脉，暂时只保留剑气长城的末代隐官身份。
  至于落魄山将来怎么办，只能是先走一步，多算几步。
  其实很多事情，陈平安从剑气长城返回浩然天下，是可以假装不知道的，也完全可以不去多想。
  在剑气长城，能做的，都尽力了。陈平安可以问心无愧，因为自己已经尽了十二分的努力。
  他不愿意好像从十四岁第一次离开家乡后，就变得好像一个不是走在去往他乡的远游路上，走到了，也还是个异乡人。
  他也会希望，自己的人生，有那么一大段岁月，都是安安定定的，就在家里。练剑练拳之余，可以想着心爱的姑娘。
  可是他都能够为一些剑气长城的孩子安排退路，能够联手避暑行宫的隐官一脉剑修，为飞升城撰写那几本册子，去帮助飞升城在崭新天下争夺大势。
  那么一个看似登天离去的文海周密？
  周密既然能登天，就一定会返回人间。
  师兄崔瀺为何在剑气长城，会有那番自问自答？
  “天下太平了吗，是的。可以高枕无忧了吗？”
  “我看未必。”
  斐然为何能够成为托月山主人，蛮荒天下的主人？
  这与陈平安当年突然被老大剑仙一举提拔为隐官，是不是很像？
  绶臣，流白作为嫡传和剑修，为何没有跟随周密登天？
  周清高为何一身气象大变？哪怕对方刻意隐藏境界，但是陈平安对这个曾经的甲申帐少年，极其上心，当年双方在崖畔遥遥相对，少年木屐，绝无今天的一身沛然道气。
  至于周密本人，当真无法吃掉袁首、绯妃在内的其余王座？总不至于是吃饱了撑着了。在尚未收回阳神身外身的白莹之前，甚至在尚未吃掉任何一头王座大妖之前，周密就已经能够吃掉一个蛮荒天下十四境的“陆法言”了。如果周密当真将全部赌注，都押注在了那座古老天庭遗址，以周密的“独夫”心性，肯定不介意多吃几头
  王座、飞升境大妖。
  这就意味着，周密是在找那个两座天下大势的均衡点。
  周密哪怕已经远离人间，可是蛮荒天下依旧会在他的严密掌控之中，会继续悄然运转。斐然，绶臣，托月山，其余几头老王座，以及更多暗藏的棋子，都是周密留在天下的棋子。
  而浩然天下的战后人心，也等于是周密的一颗棋子。
  学生崔东山在教棋的时候，曾经笑着说了句，早年跟郑居中下完彩云局后，双方有了两个感想。
  一个是觉得棋盘太小，只有纵横十九道。
  再一个，就是围棋对弈，一方棋手真正高明处，是打破规矩，再订立规矩，对手却只能死守规矩不变。
  这才是真正的无理手。
  当时陈平安好奇询问，“比如？”
  “棋盘上，双方棋子，非黑即白，黑吃白，白吃黑，这就是老规矩。黑吃了白，白子变黑留在棋盘上，还是不高明，因为太明显，可若是那枚白子留在棋盘，作用却等同于黑子，而且何时变化，得是棋手说了算。能够做到这个，才算走到了那个‘奉饶天下先’的境界。转瞬之间，随便屠大龙。或是于绝境处，起死回生。”
  崔东山所说棋理，陈平安当然听得懂。
  只是棋理如道理，不等到亲身经历，是很难真正体会其中玄妙、凶险、神鬼莫测的。
  这样的浩然贾生，才值得托月山大祖，心甘情愿拿出一座蛮荒天下，放心托付给文海周密。
  周密的上中下三策，因为浩然天下守住了宝瓶洲和南婆娑洲，周密最终联手托月山大祖，直接选择保存底蕴，使得蛮荒天下的下策，好像变成了文海周密一人的上策。
  但是一局棋，还没真正下完。其实只是进入收官阶段。
  斐然、周清高这些，依旧不是棋手，还没有摆脱周密的棋子身份。
  接下来就该轮到周密坐镇古天庭遗址，俯瞰数座天下的整个人间。
  托月山要为周密争取到某个契机，比如百年之内，托月山一定要拖住浩然天下，拖住礼圣的补天缺！
  舍得让出蛮荒天下极多版图，也一定要将浩然天下的练气士，从山巅修士，到所有年轻修士，一并拽入战争泥泞当中。
  但是托月山肯定需要保证一件事，蛮荒天下必须不能真丢了。这是一个极其微妙、极其讲究分寸的选择，蛮荒天下既不能全部丢掉，不然那个周密，就会成为无源之水，无本之木，一座换了主人的新天庭，就只能孤悬天外。但是也绝不能让让浩然天下休养生息，任由礼圣恢复浩然天下的全部天时。
  陈平安如果不是参加这场文庙议事，这些事情，就都不用他去忧心。
  可既然来了。
  怎么办？
  那就干脆速战速决，打烂蛮荒天下，斩杀所有山巅妖族修士。赢得一个真正的万年太平！
  听崔东山说如今的浩然天下，就已经有人开始为蛮荒天下说那公道话了，说它们那边，天下贫瘠啊，是连活都要活不下去了，多可怜，所以来浩然，错是错，其实却是情有可原的。
  争取让师兄崔瀺都要觉得的那个“未必”，一鼓作气，变成定局。不然等到周密成功返回天下，下一场战事，注定只会更加惨烈。因为周密根本不愿意做什么缝补匠，他要万事万物，都在他手中重建，别说是浩然天下的生死存亡，就连蛮荒天下的一切有灵众生，山河版图，周密到都不介意推到重来。
  既然如此，礼圣不合适说的，我来说。
  礼圣问道：“不后悔？”
  陈平安毫不犹豫道：“不会。”
  我们都要成为强者，我们都应该为这个世界做点什么。
  礼圣轻轻点头，“那我就不跟你先生计较那些翻来覆去的车轱辘话了，烦人是真烦人，都想动手打人了。”
  老秀才与谁都好说话。
  唯独在至圣先师和他这边，那是真会撒泼打滚的，尤其是老秀才一旦真急眼了，阴阳怪气得半点不讲道理。
  陈平安无言以对，忍了半天，大概是习惯成自然，担心那个万一，只好试探性说道：“礼圣真要动手，也恳请挑个没人地方，我先生好面子。”
  礼圣不置可否，抬头看了眼天幕，收回视线，微笑道：“既然已挽天倾一次，天就塌不下来了。周密这个难题，崔瀺不是留给你这个小师弟的难题，而是给我们这些老人的。”
  “这次拉你过来议事，就像你所想，确实是要你帮我说出那句话。”
  “我年纪大，撂狠话，没什么意思。换个年轻人来说，更有……气势？”
  “所以你别担心，以后只管安心修行，遇到事情，有几分气力就出几分，文庙不是摆设。至于功劳什么的，你也别学老秀才，这笔账到底怎么算的，从飞升城到落魄山，你是当惯了账房先生的人，应该很清楚，别跟文庙这边装傻。”
  陈平安只是听着，然后老老实实保持沉默。
  礼圣嘛，说什么都是道理。
  礼圣一震衣袖。
  天地气象浑然一变。
  一直被“朱厌”在内的某几个大妖真名，压得几乎快要窒息的陈平安，突然瞬间如释重负，重新变成了一袭青衫。
  礼圣最后提醒道：“陈平安，稍后你还要参加下一场河畔议事。”
  与此同时。
  蛮荒天下那条直线上，一左一右，最两边，多出了两位。
  只不过并非通过托月山的镜花水月现身，反而像是从文庙这边，跨越那座蛮荒天下山河图，走到了那边。
  白泽！
  浩然九座雄镇楼，镇白泽的那个白泽。
  十万大山的老瞎子！
  聚集在托月山的妖族修士，先是愕然，然后哗然，最终喧闹震天。
  绝大多数的妖族，无论是飞升境大妖，还是身居某个显赫位置的玉璞境，它们第一次如此沉默且整齐，向那位存在，或者抱拳行礼，或者握拳捶胸，以示敬意，偶有开口，都是同样一个说法，尊称一声白泽老爷。显而易见，对于蛮荒天下来说，白泽，才是那个最有资格担任天下共主的存在。
  至于白泽老爷为何在万年之前，选择背叛蛮荒天下所有同类，在先前那场大战之中，又为何袖手旁观，
  怨气归怨气，服气依旧服气。
  道理再简单不过，白泽活得够久，足够强大。
  再说了，只要白泽老爷这次愿意返乡，那咱们再去一趟浩然天下，都没问题！
  更何况，还有那个两不相帮一万年的老瞎子，竟然这次也选择站在了蛮荒天下这边。
  不过浩然天下这边，一左一右，同样出现了两人。
  一个鸡汤和尚，曾经护送那位为浩然天下传法点灯之人。有些佛书记载，正是老和尚为其掌灯护法三十载。
  以及一位消失了三千年的斩龙之人。
  因为白帝城城主，已经转身，与那位老者，低头抱拳。
  哪怕只是遥遥看见一眼的蛮荒天下的绯妃，都觉得浑身不自在。更何谈浩然天下的渌水坑澹澹夫人，以及所有五湖水君，自然都感受到了一股气势磅礴的大道压胜。
  瘦竹竿似的老瞎子，双眼凹陷，双手负后，微笑道：“我就是看个戏，站哪里不是站。”
  一袭雪白长袍、不再青衫落拓的那个斩龙之人，今天终于恢复真实面容，是一位看着很年轻的男子，好像与老瞎子针锋相对，笑道：“杀谁不是杀。”
  今天对峙双方，浩然天下，蛮荒天下。
  在两者之间，又有一座屹立万年的剑气长城。
  其实哪怕是文庙议事众人，绝大部分山巅修士，都不曾去过剑气长城。
  更多浩然天下的人，其实从未真正了解过剑气长城。
  只是听说那边剑修如云，那边的人都会敌视浩然天下。
  就好像那边的人，就只是剑修，只有剑修。
  不讲道理。粗鄙不堪。只会练剑，是异类。
  没有悲欢离合。
  那边的生生死死，好像都与浩然天下关系不大。
  因为没见过，没听说，不知道。
  所以在地上那幅蛮荒天下山河图的边缘地带，出现了最新的一条长线，是那剑气长城。
  接下来一幕。
  哪怕是陈平安这种人，都开始老脸一红……觉得礼圣这个手笔，太不讲理了。
  因为那边出现了一幅山水画卷，是一座酒铺，还有一对楹联。
  剑仙三尺剑，举目四望意茫然，敌手何在，豪杰寂寞。
  杯中二两酒，与尔同销万古愁，一醉方休，钱算什么。
  最后是那横批：饮我酒者可破境。
  老秀才拿胳膊一捅身边圣人伏胜，“咋样？”
  伏老夫子只得“物归原主”，无奈道：“绝了。”
  左右伸手抵住额头。
  阿良感慨万分，“好字，学我。”
  青神山夫人会心而笑。
  这就是剑气长城的那座酒铺？
  陈平安突然拿出一壶酒，开始饮酒。
  因为接下来一幅画卷，是一堵墙，挂满了木牌。
  一块块酒铺的太平无事牌。
  不少无事牌，其实连陈平安都没有见过。
  因为当时陈平安已经去了老聋儿坐镇的牢狱。
  再次重见天日，去往城头，飞升城已经飞升离去。
  花好月圆人长寿。剑修高魁。
  而此人，也是剑气长城龙君一脉的最后一位剑修。此人此生最后一次出剑，是高魁问剑龙君，是晚辈问剑祖师。
  为情所困，剑不得出。风雪庙魏晋。
  此处天下当知我元青蜀是剑仙。南婆娑洲大瀼水弟子。
  此地酒水价廉物美，极佳，若能赊账更好。陶文。
  师父卖酒，徒弟买酒，师徒之谊，感人肺腑，天长地久。弟子郭竹酒。
  昔年风流不足夸，百战往返几春秋。痛饮过后醉枕剑，曾梦青神来倒酒。
  然后那个不通文墨的元婴老剑修，犹不尽兴，偷偷摸摸，用了个化名作署名，又写了一块无事牌。
  斗诗一事，老子自称第二，没谁敢称第一。二掌柜除外。
  人间一半剑仙是我友，天下哪个娘子不娇羞，我以醇酒洗我剑，谁人不说我风流。
  这是北俱芦洲一位元婴剑修写的，战死了。
  太徽剑宗第四代宗主，韩槐子。此生无甚大遗憾。
  韩槐子也战死了。
  宁姑娘，你有了喜欢的人，我很伤心。刘铁夫。
  这是剑气长城的一位龙门境本土剑修，跻身了金丹没多久，就战死了。
  老子看遍无事牌，斗胆一言，我浩然天下剑修，剑术不如剑气长城又如何，可字，写得就是要好许多！
  这块无事牌，是唯一一块正反两面都写有文字的。
  浩然天下如你这般不会写字的，还有如那二掌柜不会卖酒的，再给咱们剑气长城来一打，再多也不嫌多。
  正面是扶摇洲一位年轻金丹剑修所写，反面是剑气长城一位元婴剑修所写，后来双方还成了朋友。
  礼圣一脉君子王宰也留下了一块无事牌。
  待人宜宽，待己需严，以理服人，道德束己，天下太平，真正无事。
  为仁由己，己欲仁，斯仁至矣。愿有此心者，事事无忧愁。
  无事牌上两句话，第一句是行书，第二句是蝇头小楷。
  一块署名中将“仙”字涂抹、再改成“修”字的无事牌。
  从不坑人二掌柜，酒品无双陈平安。
  文圣一脉，学问不浅，脸皮更厚，二掌柜以后来我流霞洲，请你喝真正的好酒。流霞洲剑仙司徒积玉，老子玉璞境，怎么就不是剑仙了？
  林君璧饮过此酒，三年破三境而已。
  来时元婴，去时元婴，不曾破境，愧对美酒。北皑皑洲，邓凉。
  喝得酒，杀得妖，作得诗，才情不输二掌柜，相貌惜败吴承霈，我这一生很圆满，就缺个媳妇了。
  兜里有钱，喝垮酒铺。
  剑术尚可。
  老子与阿良联手，可杀飞升境大妖。
  阿良如果将来跻身十四境，一定是合道脸皮。
  放你娘的屁，这场大道之争，狗日的争不过二掌柜。
  纳兰彩焕，我去去就来。
  牧笛，驼铃，皆是风过声。
  好林泉都付与闲人，好娘们都被拐走了。
  这辈子未曾醉过，怨酒。
  陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。
  世间无好喝之酒，狗日的还我酒钱。
  陆芝确实好看。
  人生苦短，练剑太难。
  托是什么，不存在的。二掌柜坐庄，高风亮节，光明磊落。
  阿良是那中土神洲书香门第出身？我打死不信。隐官真不是那浩然天下的高门豪家子？我不信。
  纳兰老贼，要么滚远点，要么给白姑娘一个名分。
  左右剑术比我略高一筹。
  叠嶂姑娘，如果二掌柜对你毛手毛脚，告诉我一声，我去告诉宁姚。
  这一遭，乘兴而来，乘兴而去。
  次次都是我结账酒水钱，如果哪天我不在酒桌旁边了，二掌柜，给我个面子，为那群穷光蛋朋友破例赊欠一次，先行谢过。
  浩然天下，有哪九洲？曾经听过，已经忘了。
  看了她一眼，人间颜色如尘土。
  记得小时候有一年，夏天的蝉鸣特别吵人，冬天路上积雪冻屁股。只是忘记了哪一年。
  凭什么我是剑仙他是元婴剑修，五十岁的时候，我还是龙门境，他就是元婴境。救我作甚？
  怎么会有一座天下，只有一轮明月？与老子一般打光棍吗？
  有些事，总是姗姗来迟。有些人，总是匆匆离去。喝酒真苦。
  她那么大的腚，那么细的腰，到底有啥子好嘛。
  黄花黄，白云白，青山青，少年年少。
  一拳就倒二掌柜，笑得我腰子疼。
  桌上灯半黑，窗外月半明，有人觉得不够亮，有人觉得不算黑。还剩酒半壶，吐完再喝啊。
  皇帝宰相状元郎，是什么东西，能当佐酒菜吗？祖坟又是什么？
  对错都在酒碗中。
  我家城头，高过白云。浩然有吗？
  城头剑气，龙蛇飞动。
  几天没来大碗喝酒，无事牌怎么这么多了？
  已负美人辜负剑。
  呱呱坠地，大笑而去。
  不是剑修怎么了，偏要来这里喝酒。
  年复一年勤勉练剑，也没练出个上五境。倒是喝那哑巴湖酒没几碗，就真喝成了个哑巴。
  今天好像没什么可写，下次喝过酒再补上。
  最近二掌柜不来蹭酒，买酒的姑娘们都少了，喝酒没滋没味啊。
  墙上无事牌晃得厉害。可我没喝醉。不比剑术比酒量，董三更加上陈熙，都要喊我哥。
  老大剑仙，你不收我为嫡传弟子，凭良心说，是不是怕我剑术超过你老人家？
  我们这边，玉璞境都只是剑修，听说浩然天下的金丹、元婴剑修，就是什么剑仙了，老子没被绶臣砍死，差点被这种事笑死。
  二掌柜不是个娘们，真心可惜了。
  今天换了件紧身些的衣裙，坐在不宽的长凳上喝酒，好像隐官大人蹲在路边一直看我。
  老子只要喝过了酒，剑砍董三更，拳打狗日的，脚踢二掌柜。
  听说浩然天下的仙子，每次往脸上涂抹胭脂水粉，得耗费半个时辰，那还不得有个七八两重？真能好看吗？
  做过一个梦，不知是哪里。
  男女情爱，相互喜欢时，是圆圆镜，团团月。情伤过后，就是一锤碎出无数月，好像没那么喜欢了，但是记起更多。
  坐在小板凳上当说书先生的二掌柜，有点潇洒。
  外乡剑修，都早些回家。
  陈平安是我家乡人。
  见此美景，感激不尽。
  ……
  礼圣拂袖收起画卷，笑道：“再议。”
  至于双方何时何地再议，这位读书人都没有说。
  只是收起了文庙这边的镜花水月。
  谋之在多，断之在独。
  真正议事所在，还是是那座天庭遗址。
  下一刻，阿良和左右对视一眼，都有些神色凝重。
  因为陈平安不见了。
  一条河畔。
  不知为何，三教祖师，并未现身。
  礼圣。
  亚圣。
  文圣。
  白泽。
  老瞎子。
  斩龙之人。
  东海观道观的老观主。
  鸡汤老和尚。
  道老二余斗。
  白玉京三掌教陆沉。
  岁除宫吴霜降。
  还有几位陈平安辨认不出身份的存在。
  无一例外，除了陈平安，都会是十四境。
  吴霜降微笑道：“这么快就又见面了。”
  陈平安点点头。
  陆沉使劲挥手，“陈平安，是我啊。”
  陈平安视而不见。
  站在一旁的老秀才轻声道：“听听就算。”
  陈平安嗯了一声，干脆就蹲下身，尝试着伸手掬水。
  手掌一捧水中，出现了白衣，她身材高大，一双金色眼眸。
  老秀才使劲跺脚，“哎呦喂，前辈……个锤儿，原来是神仙姐姐来了啊。”
  陈平安收起手，站起身。
  她手中拎着一颗头颅。她身披一副金色甲胄。
第七百八十八章 问剑去
  最后河畔现身的不速之客，有两位。
  其实是一位。
  那些已在众山之巅屹立多年的十四境大修士，这点眼力还是有的，两者大道相契，只是一分为二。
  当身材高大的白衣女子，与披挂金甲者的“侍从”一同现身后，所有修士都对她，或者说她们，它们？纷纷投以视线。
  一颗头颅，与那副金甲，都是战利品。
  传说中的远古持剑者，五大至高神灵之一。
  除了礼圣，还有白泽，东海观道观的老观主，老瞎子，都对她不陌生。
  但是哪怕道老二余斗，三掌教陆沉，斩龙之人，吴霜降等人，更多参与今天河畔议事的十四境大修士，都还是第一次亲眼目睹这位“杀力高过天外”的神灵。
  万年之前的登天一役，人族最终登顶成功，抛开人族先贤的舍生忘死，慷慨赴死，此外持剑者问剑披甲者，水火之争的那场内讧，还有神灵对人性的蔑视，都是关键。任何一个环节的缺失，人族的下场都会极为凄惨。
  万年之前，大地之上，人族的处境，可谓水深火热，既沦为神灵饲养的傀儡，被当做淬炼金身不朽大道的香火来源，还要被那些大地之上横行无忌的妖族肆意捕杀，视为食物的来源。早先的人族实在太过弱小，高高在上的神灵，通过两座飞升台作为道路，越过无数日月星辰，降临人间，征伐大地，往往是帮助圈禁起来的孱弱人族，斩杀那些桀骜不驯的越界大妖。
  在这之外，先有剑落人间，才有后来问剑于天和随之的术如雨下，人族开始修行剑术、术法，便是登山之始。
  这也是为何独独剑修杀力最大、又被天道无形压胜的根源所在。
  余斗，头戴鱼尾冠，背着一把仙剑道藏，一身道气与剑匣剑气皆起涟漪，好像连这位“三教祖师之外我无敌”的道老二，都无法压制一把仙剑的汹汹剑意。
  当然也可能是余斗一种随心所欲的问剑姿态。
  而负责为道祖坐镇白玉京五城十二楼的三位嫡传，失踪已久的道祖首徒，余斗，陆沉，其实三位都未曾参加万年之前的那场河畔议事。
  陆沉头顶莲花冠，肩头站着一只黄雀，与师兄笑嘻嘻道：“作为晚辈，不可无礼。”
  陈平安没有说话，因为有些神色恍惚。
  眼前那位手中拎头颅者，身穿白衣，身材高大，面容熟悉，面带笑意，望向陈平安的眼神，异常温柔。
  但是陈平安反而会觉得陌生。
  而那位身披金色甲胄、面容模糊融入金光中的女子，带给陈平安的感觉，反而熟悉。
  就像一位剑主，身边跟随一位剑侍。
  陈平安真正认识的，就是后者。好像前者只是窃取了后者的姿容相貌，两者又像是修道之人真身与阴神的关系。
  连心性坚韧如陈平安，一时间都有些不知所措。
  不过陈平安只是看了眼白衣女子，便久久望向那个披挂金甲者，好像在向她询问，到底是怎么回事。
  可是率先开口说话的，却是那位近在眼前却好像远在彼岸的白衣女子，笑道：“不过是出了趟远门，主人就不认识我了？”
  身披金甲的剑侍，横移两步，与白衣女子重叠为一，然后穿白衣、披金甲的她，随手将那颗头颅丢入光阴长河当中，以至于整条长河都瞬间变成金色。
  她笑问道：“现在呢？”
  陈平安欲言又止，最终默不作声。
  实在是不知道该说什么。
  陆沉看到光阴长河流水泛金这一幕后，轻轻感叹了一句人间福祉，泽被苍生。
  于是陆沉转头与余斗笑问道：“师兄，我现在学剑还来得及吗？我觉得自己资质还不错。”
  道老二懒得说话。
  老秀才破天荒没有捣浆糊，交由关门弟子自己去处置这桩复杂至极的因果。
  剑灵是她，她却不只是剑灵，她要比剑灵更高，因为蕴藉神性更全。不单单身份、境界、杀力那么简单。
  这其中涉及到了神性。
  如果文庙这边的推衍，无太大偏差，那么简单来说，就是她剥离了一部分神性给后来者，同时对后者的记忆进行了删减、篡改，
  以一种相对孱弱的剑灵姿态，在骊珠洞天里边，瞌睡万年，偶尔醒来，看几眼人间。她也会偶尔重返古老天庭遗址。
  这与斩龙之人与那道士贾晟、车夫白忙的关系，有点相似，却不完全等同，要更加复杂，纯粹。
  杨家药铺的那个老人，作为掌管两座飞升台之一的青童天君。
  虽然神位不如她高，只是远古十二高位神灵之一，可其实杨老头作为昔年最早人族成神之一，手握一条天下所有男子地仙的“成神”之路，权柄极大。所以杨老头在家乡药铺，哪怕面对阮秀和李柳这两尊至高神灵的转世，依旧没有半点好脸色给她们，甚至还能直接训斥一句，天庭覆灭，你们罪莫大焉。
  而且远古神灵，也有派别，各有阵营，各司其职，存在各种分歧和大道之争。比如后来的宝瓶洲南岳女子山君，范峻茂，面对恢复一半持剑者姿态的她，就显得极其敬畏，甚至将死在她剑下作为莫大尊荣。而披甲者一脉的诸多神灵遗留，或是赊月，或是水神一脉的雨四之流，就算能够遇到她，哪怕各自心存畏惧，却绝不会像范峻茂那般心甘情愿，引颈就戮。
  她有一双浓郁金色的眼眸，象征着天地间最为精纯的粹然神性，满脸笑意，打量着陈平安。
  对于神灵来说，十年几十年的光阴，就像凡俗夫子的弹指一挥间，短暂风景，只是浩瀚光阴长河飞快溅起又落下的一朵小浪花。
  老秀才看着神色轻松，实则紧张万分。
  先前这位神仙姐姐的现身，故意剑主剑侍，一分为二示人。
  不管这位“神仙姐姐”的初衷是什么，是想要第一次以持剑者的真实身份，展现给陈平安。还是天外一场大战落幕，她不得已为之，必须披挂金甲，稳固一部分神性身形。
  其实杀机重重。
  山下有那虚岁与周岁的区别，按照山上的讲究，“元神诞生已是人”。
  而山顶修士的兵解转世一事，关键之处，其实就在于能否凑齐魂魄，恢复前身前世的记忆。
  简而言之，修道之人的转世“修真我”，其中很大一部分，就是一个“恢复记忆”，来最终决定是谁。
  到底是前世记忆，覆盖掉今生记忆，继续修行，还是今生之我做主，只是吸纳了前世记忆，重新修心。
  比如佛家许多禅子，年幼时都会有那遇像即礼的本能，或者翻阅某本经书，如目睹旧物。
  水神李柳的生而知之，之所以可贵，就在于不存在这种大道冲突，层层叠加，生生世世，相互衔接，都是“一人”，只是换了一副副修道皮囊而已。
  老秀才起先那番插科打诨，看似叙旧攀近乎，其实是想为陈平安赢得一瞬的时机，以防万一心神失守，好赶紧调整心态。
  陈平安对她的认知，一直是一位无主剑灵。
  而持剑者也一直有意无意，始终误导陈平安。就像她开了一个无伤大雅的小玩笑。
  那么当剑灵的上任主人，莫名其妙出现之后？作为新一任主人的陈平安，会用怎么样的心境看待陌生的剑主，以及那位随侍一旁的熟悉剑灵？
  老秀才终于松了口气。
  好像神仙姐姐没生气，反而还有些开心。
  这算不算是她的第二次试探了？
  第一次是在陈平安剑劈穗山之后。
  当时与宁姚有关。这一次，陈平安的本心，选择了那个自己熟悉的剑灵。
  她突然一把抱住陈平安。
  哪怕陈平安已经不再是少年，身材修长，在她这边，还是矮了不少。
  陈平安有些无奈，轻轻拍了拍她的肩头，示意别这样。
  老秀才唏嘘不已，不愧是神仙姐姐，豪迈与柔情兼备。
  她终于放开陈平安，后退两步，笑眯起眼，“在天外这段时日，很是想念主人。”
  老秀才抖了抖衣襟，没办法，今天这场河畔议事，自己辈分有点高了。
  礼圣蹲下身，掬起一捧呈现出璀璨金色的光阴流水，仔细勘验分量。
  礼圣没有开口议事，所以万年之后的第二场议事，真正的言语开篇，显得极为闲适有趣，气氛半点不凝重。
  因为都是冲着一个货真价实的年轻人去的，实在是太年轻了，四十岁出头，好像不拿来调侃几句，就是暴殄天物，太可惜了。
  白泽率先开口，微笑道：“陈平安，又见面了。”
  早年双方在宝瓶洲大骊边关相逢，是在风雪夜栈道。当时陈平安身边跟着一位青衣小童和粉裙女童。一个出身陋巷的草鞋少年，返乡路上，却与精怪融洽相处。
  白泽后来看过书简湖那段过往，对这个年纪轻轻的账房先生，当然很不陌生。
  移风易俗，人心向善，即是补天缺。
  这就是齐静春当年赠送一幅光阴长河图，真正希望白泽看到的结果。恰恰是竭尽全力，依旧未能得偿所愿，可世道大方向，终究是被逐渐扭转，所以反而更加能够让旁观者动容。
  陈平安与白泽作揖行礼。
  吴霜降调侃道：“外甥狗，吃完就走。”
  陈平安置若罔闻。
  这位青冥天下的岁除宫宫主，当然按律是道家身份，青冥天下的一教独尊，几乎没有给其它学问留有余地，所以要远远比浩然天下的独尊儒术，更加纯粹单一。青冥天下也有一些儒家书院、佛门寺庙，但是地位低微，势力极小，一座宗字头都无，相较于浩然天下并不排斥百家争鸣，是截然不同的两种气象。
  吴霜降是毋庸置疑的道官身份，可他的修道根脚，却是兵家修士。
  吴霜降，谐音无双将。姓吴，炼化道侣心魔，凭此合道十四境。
  夜航船渡船之上，提及岁除宫守岁人的白落，吴霜降用了一个“起起落落”的说法，两个“起”字。其实是一语双关，说破了白落的根脚，也一并将自己的真实身份道破了。
  浩然武庙十哲，本就有两“起”。只是因为功业有瑕，陪祀位置，都曾起起落落，可如果只说功业，不谈功德，天下名将前五，双“起”，都可以稳稳占据一席之地。
  至于吴霜降如何去的青冥天下，又如何重头来过，投身岁除宫，以道门谱牒身份开始修行，估计就又是一本云遮雾绕玄之又玄的山上老黄历了。
  而吴霜降的修道之路，之所以能够如此顺遂，自然是因为吴霜降修道如练兵，熔铸百家之长，好似名将带兵，多多益善。
  曾是目盲老道士“贾晟”的那位斩龙之人，打趣道：“山主真是好福缘，这都遇得上，还能抓得住，我在小镇那几年的记名供奉，当得不冤。”
  骑龙巷。草头铺子。
  斩龙如割草芥，一条真龙王朱，对与曾经斩尽真龙的男子而言，不过是一条草龙之首，要斩随便斩，要杀随便杀。
  陈平安抱拳致礼。
  老瞎子笑道：“人死卵朝天，不死万万年，看架势，将来再有一场议事，隐官大人还要现身一次？”
  东海观道观的老观主，点头道：“争取下次再有类似议事，好歹还能剩下几张老面孔。”
  关于祥瑞一事，三教老黄历的最前边几页，曾经记载了两大典故，一个是儒家至圣先师诞生时，曾有麒麟登门，口吐玉书。
  再就是这位“天下臭牛鼻子老祖师”的老观主，曾经被道祖称为“逢天下将盛，而现世出，遇天下将衰，则隐世去”。
  此外，就是那位与西方佛国大有渊源的君倩了，只驱龙蛇不驱蚊。
  礼圣好像也不着急开口议事，由着这些修道岁月悠悠的山巅十四境，与那个年轻人一一“叙旧”。
  至于吴霜降和余斗，对视一眼都没有。
  吴霜降倒是与身边一位青冥天下的女冠，小聊了几句。
  青冥天下的十人之列，怎么来的，其实再简单粗浅不过，跟那位“真无敌”打过，次数越多，名次越高。
  玄都观孙怀中，被视为雷打不动的第五人，就是因为与道老二切磋道法、剑术多次。
  而吴霜降身边这位女冠，曾经是青冥天下历史上的第四人。
  不过她如彗星崛起，又如流星一闪而逝，很快就消失在众人视野。
  后世只知道她早年与余斗有过一场同境之争。双方打了个平手。
  当时余斗刚刚跻身上五境，她亦是。
  但是那一场问道，余斗的的确确祭出了那把仙剑道藏。
  老秀才与一旁的亚圣轻声问道：“我这关门弟子的长辈缘，如何，善不善？”
  当然是只捡取好的来说。
  陆沉在小镇那边的算计，在藕花福地的险象环生，在夜航船上边，被吴霜降守株待兔，问道一场，以及关门弟子与那位白玉京真无敌牵来绕去的恩怨……
  亚圣一笑置之。
  礼圣缓缓起身，说道：“我与余斗，神清，拦下披甲者在内十数位返乡神灵，持剑者剑斩披甲者。”
  礼圣，白玉京二掌教，鸡汤老和尚。三人联袂远游天外，拦截披甲者为首神灵，重归旧天庭遗址。
  三教圣人，需要防止这位远古至高神灵之一，与周密汇合。
  最终披甲者被持剑者斩杀。
  虽然高大女子先前手中所拎头颅，以及那副金甲，都早已证明此事。
  但是从礼圣口中听到这个消息，哪怕议事之人都是道心无垢的山巅十四境，还是难免有些心神摇曳。
  “持剑者最近几十年内，暂时无法继续出剑。”
  礼圣说道：“何况我们也没理由继续劳烦前辈。于情于理，都不合适。”
  高大女子摆摆手，示意礼圣不用客气。
  她坐在了光阴长河之畔，身上金甲已经消逝不见，恢复白衣姿容。不过她身边多出了一把长剑，并且多出了一把金色剑鞘，被她随手钉入身边地面。
  她将双脚伸入河水中，然后抬起头，朝陈平安招招手。
  陈平安犹豫了一下，没有刻意保持站姿参与议事，反正自家先生说了，听听就算。
  于是陈平安就盘腿坐在她身边。无所谓什么礼数不礼数，相信礼圣也不会计较这点繁文缛节。
  她指了指那把多出剑鞘的长剑，轻声笑道：“以前是它开口说话，我听着看着，好玩不好玩？”
  陈平安翻了个白眼，只是伸手掬起一捧光阴流水。
  她笑道：“呦，寻常玉璞境修士，可掬不起这些光阴水，仙人掬水，都要被消磨道行，世间飞升境，则拼了命都要避开光阴长河，主人倒好，一门心思，想要一探究竟。”
  以前陈平安是走过几次光阴长河，不过都需要小心翼翼绕道避开“水深处”，如今修道小成，其实能够成功掬水在手，陈平安自己也很意外。
  陈平安悻悻然收手，主要是一个没忍住，掂量流水分量，再顺便掂量一下，值不值钱。
  如果按照以往行事风格，一个不小心也就顺手入袖了。
  陈平安小声问道：“受伤很重？”
  她说道：“争取不耽误甲子之约就是了。只不过如此一来，也就只能老老实实遵循约定，我必须重返天外，找到几处遗址，浩然已经不适宜炼剑。早知道就不理睬那头绣虎了。”
  她指了指远处正在议事的礼圣，“披甲者早先与礼圣打过一架，其实受伤不轻，加上披甲者又非要往老地方去，不然没那么好杀。其实这件事，利弊都有，因为披甲者一死，老地方那边，就等于完完全全让出了一个高位，不过某个补上位置的新神灵，金身不稳，暂时是不敢擅自离开那处遗址的，一露面就死，没什么悬念。”
  她的言下之意。
  她对上披甲者，杀是能杀的。
  就只是不好杀而已。
  周密登天，占据古天庭遗址的主位。
  火神归位，地位与之并肩，双方并无高下之分。
  此外哪怕蛮荒天下的那个雨四，也就是曾经的绯妃主人，年轻剑修虽然顶替了李柳的水神之位，但是相较于前两者，还是要远远逊色，何况万年之前，水神就不是火神的对手，万年之后，更是火神馈赠给他一份水神的大道神性，说不定此后千年万年，双方打都不用打，只会被重归王座的火神随便碾杀。
  新任披甲者，是那离真，万年之前剑气长城的剑修观照。
  至于新天庭的持剑者，不管是谁补缺，都会反而变成杀力最弱的那个存在。
  原本应该是周密相中的斐然，继任持剑者，只是最终周密改变了主意，选择将斐然留在人间，成为了蛮荒天下共主。
  其实斐然，宁姚，一位蛮荒天下共主身份，一位五彩天下的第一人，虽然两者都没有跻身十四境，暂时还是飞升境剑修，都是有资格参加的议事的。
  更不谈萧愻，以及那位开辟出古井的拄杖老者，这两位蛮荒天下的十四境大修士。
  只不过今天议事内容，不宜牵扯五彩天下，更不会将蛮荒天下拉进来，因为这场河畔议事，本就是针对那座天庭遗址，准确说来，是针对那个登天离去的文海周密，针对那拨崭新天庭的崭新神灵。
  陈平安是第一次“神清”这个名字。
  对于鸡汤老和尚，当然不陌生。学生崔东山那边，有聊过。但是崔东山好像从头到尾，都称呼为鸡汤老和尚，没有谈及“神清”这个佛门法号。
  老秀才以心声解释道：“这位得了个鸡汤和尚绰号的老僧，其实法号神清，在佛书上记载不多，因为咱们浩然天下，如今多是南禅各家门户的典籍流传，再往上的老黄历，比较少，其实这个老和尚，学问了不得。”
  老秀才感慨道：“神清和尚，不是浩然本土人氏，之所以落脚浩然多年，是因为神清曾经护送一位僧人返回中土神洲，一起翻译佛经，负责校定文字，勘验疑难，兼充证义。这个神清，擅长涅槃华严楞伽等经，精通十地智度对法等论，精研《四分律》等律书。参加过首次三教争辩，故而又有那‘万人之敌’、‘北山统摄三教玄旨，是为法源’等诸多美誉。吵架本事，很厉害的。”
  能够被老秀才说一句吵架厉害，足可见神清的佛法高深。
  老秀才继续道：“最早佛法西来，僧人往往随缘而住，独来独往的头陀行，近似云水生活。僧人自己都来去不定，佛门弟子学生，自然就难授受。直到……双峰弘法，择地开居，营宇立像，打破不出文记、不立文字的传统，同时开创道场，造寺院立佛像，正法住世，接受天下学众。在这期间，神清和尚都是有暗中护持的，再然后，就是……”
  说到这里，老秀才突然止住话头。
  陈平安其实清楚先生本该说什么，是说那东山法门。
  双峰山也名为破头山，距离双峰不过几十里路的凭墓山，也叫……东山。
  而陈平安年少时，当那窑工学徒，多次跟随姚老头一起入山寻找瓷土，曾经登上披云山后，遥遥见到东边有座高山。
  东山。
  崔东山。
  古蜀蛟龙皮囊。佛门八部众。
  极有可能，崔东山，或者说崔瀺，一开始就做好了准备，一旦王朱扶不起，无法成为那条世间唯一的真龙，崔东山肯定就会顶替她，成功走渎后，难道最后还会……皈依佛门？
  陈平安叹了口气，都是些无法想象的深远谋划，至于真相如何，以后可以问问那个学生。
  又比如姚老头，到底是谁？
  可能是姚老头言语不多的缘故，所以每次开口说话，死活当不成正式徒弟的学徒陈平安，反而记得十分清楚。
  清清楚楚记得一次入山，走在前头的姚老头曾经随口讲过一番言语，脚底下那些最不起眼的泥土，离了地，最后是塑成泥菩萨，吃那香火，还是烧造成瓷器，送进了皇帝家里，或是成了老百姓家里的破瓶烂罐，难逃火烤水浸，都是有其根脚的，各有各命，与人相似……
  当时老人和少年，一起脚踩真珠山，姚老头跺了跺脚，对着当时正在扒土的窑工学徒，说了句这里土味最全，就是地方小，跟人缩在墙角差不多，伸头就碰头，伸腿也磕脚，老话就是螺蛳壳。
  姚老头还说山中那些不起眼的老树墩子，有可能是山神的座椅，坐不得。说天底下的大山小山，一脉相承，不过有祖孙之分。
  真佛只说平常话。
  所以哪怕老人是在说些神神道道的事情，哪怕陈平安当时只是个没念过书的陋巷少年，却都能听懂，并且牢牢记住。
  后来陈平安之所以会用一颗金精铜钱，果断买下真珠山，除了“一颗钱就能买下一座山头”的财迷心性作祟，姚老头所说的“土味最全”，其实也是一个重要理由。那会儿的草鞋少年，脑子里所想，当然是先买下山头，再挣了更多钱，就再买下一座龙窑，自己当那窑口师傅，或是让刘羡阳帮忙，两人凭手艺烧瓷赚钱，细水流长，自己什么样的大宅子买不起？刘羡阳什么样的媳妇娶不着？
  而且后来出门远游，跋山涉水，陈平安即便没有真正修行，却始终礼数最足，在无人处，依旧恪守规矩。
  积土成山，积水成海，一处处谨慎的循规蹈矩，就演化成了一份自然而然的礼敬天地。
  后来还潜移默化，影响到了一个跟随陈平安一起离开藕花福地的黑炭小姑娘，那个天不怕地不怕就怕吃苦的裴钱。
  再后来，等到裴钱独自行走天下，始终对佛门寺庙心怀敬畏。
  老秀才转移话题，笑道：“再后来，就是中土的那场禅分南北了，‘法是一宗，人分南北’这句话，大体上还是公允之说。平安，你觉得当时得以佛法广布的契机，是什么？”
  陈平安不再分心想那些陈年旧事，用心想了想，答道：“法门大启，根机不择。同时提出几大方便、次第。比如其中就有依一行三昧，念佛心即佛。”
  老秀才点点头，转头看了眼那个鸡汤老和尚，唏嘘不已，“只是岁月悠久杀猪刀啊，不止名将美人不放过，竟是连这么一位得道高僧都没放过，书上记载那个‘清貌古奇，晰白光莹’的僧人，粹采多奇，殊姿特茂，绝对是美男子一个，唉，不知怎么就变成了个骨瘦如柴的老和尚。我当年带着你师兄，第一次去拜会神清的时候，见了面，都没敢认。”
  陈平安说道：“可能是这位佛门老前辈，利济天下瘦法身。”
  老秀才抚须而笑，“有道理，有道理。”
  胖去容易瘦回难。
  身形是如此，人心更如此。
  老和尚突然低头合十，“阿弥陀佛，善哉善哉。”
  陈平安神色尴尬，转过头，一脸疑惑望向自己的先生。
  老秀才一脸坦诚道：“神清和尚，辩才无敌，佛法可不是一般的高深啊，咱们聊什么，估计都被听了去，很正常的。”
  陈平安只得硬着头皮站起身，单手竖掌在身前，与那老僧恭敬行礼。神清和尚还了一礼。
  那位道门女冠突然有一问，“礼圣，都一万年过去了，三教祖师对那座天外遗址，如今到底有无破解之法？”
  如果没有，她不觉得这场议事，他们这些十四境，能够合计出个行之有效的法子。如果有，河畔议事的意义何在？
  礼圣笑道：“我也问过至圣先师，只是没有给出答案，没说可以，也没说不可以。”
  女冠点点头，“若是这般，那就是三教祖师依旧会觉得为难了。没关系，如此一来，事情反而简单了，既然避无可避，那就迎难而上，咱们一起走趟天外，世间事全部交给人间人自己闹去，已在山巅只差一步登天的我们，就去天上往死里干一架。哪怕做不掉周密，好歹保证那座天庭遗址无法扩张分毫。如果人数不够，咱们就各自再喊一拨能打的。”
  礼圣笑着摇头，“事情没这么简单。”
  女冠微微皱眉道：“如此不爽利？”
  吴霜降突然说道：“那座托月山，既会是陷阱，也会是机会。”
  亚圣点点头，显然认可此说。
  余斗说道：“如果可行，贫道开路便是。”
  神清和尚说道：“贫僧护法一程。”
  那位斩龙之人，微笑道：“礼圣，我出剑天外之时，人间这边，可别坏我大道。”
  礼圣笑道：“理所当然。”
  这就是河畔议事。
  白衣女子笑问道：“主人不跟着砍上一剑？”
  陈平安疑惑道：“能行？”
  她笑着点头道：“递一两剑，问题不大。”
  陈平安试探性问道：“如果是剑挑托月山？”
  说实话，出剑天外，陈平安没有什么信心，可要是跟那座托月山较劲，他很有想法。
  早就想做了。
  她站起身，双手拄剑，说道：“愿随主人搬山。”
  ————
  ————
  帮忙推荐耳根《一念永恒》的改编动画，已经在腾讯视频正式开播。8月12日晚上十点上线，首播三集，之后每周三播出。
第七百八十九章 持剑者
  学宫书院的八十余位圣贤、山长，还要参加一场文庙内部议事。
  除了一小撮继续这场议事的文庙外人，其余人等，还暂时不得离去，需要继续留在泮水县城等地，等待文庙的具体安排。
  这场小规模议事，已经少了半数，不过多了十余位不算起眼的新鲜面孔，多是些年轻人，比如龙虎山一位黄紫贵人小天师，还有邵元王朝的林君璧。
  陈平安不知所踪，以剑气长城剑修身份参与议事的四人，都在。
  离着文庙大门还有点远，可能是礼圣有意为之，毕竟需要连开三场议事，让人喘口气，可以在路上闲聊几句，不至于一直紧绷着心弦。
  阿良扼腕痛惜，一脸嫌弃看着身边的左右和齐廷济，埋怨不已，“我跟你们俩不一样啊。就不能当我是半个十四境吗。”
  陆芝冷笑道：“等我破境了，就当是祝贺你的跌境。”
  阿良伸手揉着下巴，缓缓点头，“一上一下，好像不亏。”
  陆芝脸色冰冷，一拳凶狠砸出，打得阿良旋转飞出，等到踉跄站稳，汉子已经脱去了身上那件儒衫。
  没了这份大道压胜，接下来就是阿良哥哥的小天地了。反正几位圣人都不在，自己就需要当仁不让地挑起重担了。
  阿良屁颠屁颠跑回陆芝身边，小声问道：“君倩呢？”
  左右摇头道：“第二场议事，他就缺席了。”
  阿良羡慕不已，“也算出风头了。”
  阿良随即大骂道：“胆肥！靠这种拙劣伎俩博取关注，不要脸！”
  刘十六，和君倩，都是拜师求学之前的化名。在成为亚圣一脉之前，与白也一同入山访仙多年。
  刘，象形字。属金，主杀。每月十六日，名为既望。山下有那说法，十五的月亮十六圆。
  连同快雪帖在内，历史上多幅稀世之珍的字帖，都曾有君倩二字的花押。
  而刘十六，精怪出身，作为几座天下年龄最为悠久的修道之士，与白泽，老瞎子，东海老观主，真名朱厌的搬山老祖，其实都不陌生。
  所以真要论资历、辈分，一旦撇开儒家文脉身份，刘十六其实很少需要称呼谁为“前辈”，甚至在那蛮荒天下，如今还有相当数量的同属后裔。
  所以两座天下遥遥对峙的第二场议事，刘十六反而不合适现身。
  阿良环顾四周，揉了揉下巴，“这次文庙喊的人，有点嚼头啊。总舵文庙扛把子，其余一洲一个分舵主？只等盟主号令群雄，一声令下，咱们就要吭哧吭哧分头砍人去？”
  这场议事，要去文庙内。
  到时候关起门来，不是自家人，都是文庙的自家人了。
  那么既然是自家人了，就谁都别说两家话。
  如果说一开始议事众人，都还没能弄清楚文庙这边的真实态度。
  那么现在经过两场议事，再后知后觉的人，也该明白了。
  从礼圣到亚圣、文圣，再到文庙三位教主，以及伏胜等诸位老夫子，从广场内部议事，再到与蛮荒对峙，都很不一样。
  比如这场议事，除了宝瓶洲大骊王朝的宋长镜，其余九位皇帝，都没资格出现了。
  文庙说什么，照做就是了。
  老老实实等消息就行。
  先前离场之前，韩老夫子还挑明了，今天议事内容，不该说的一个字都别说，做好分内事。
  董老夫子领衔带头，身边跟着八人。
  北俱芦洲火龙真人，宝瓶洲宋长镜，南婆娑洲陈淳化，皑皑洲刘聚宝，扶摇洲刘蜕，流霞洲葱蒨，桐叶洲韦滢。
  只是那金甲洲，怎么是那个邵元王朝的国师晁朴？
  此外韩老夫子身边，是兵家姜、尉两位老祖师。
  墨家钜子。纵横家老祖师，商家范先生。
  药家祖师爷。匠家老祖师。此外竟然还有一位白纸福地的家祖师。
  而且术家尤其长脸，竟然是三位老祖师联袂现身。
  于玄，龙虎山大天师，苏子，柳七，还有一个战战兢兢的渌水坑澹澹夫人。
  白帝城郑居中。大端王朝裴杯，曹慈。张条霞。怀荫。郁泮水。一个沉默寡言的铁树山郭藕汀。
  宝瓶洲云林姜氏在内，还有几个传承悠久的山下豪阀，中土悬鱼范氏，涿鹿宋氏，扶风茂陵徐家，密山谢氏。
  有钱有势，有书有人。
  个个都是浩然天下一等一的门阀世族。
  阿良狠狠盯着那几个术家老祖师，咬牙切齿，小时候在家念书，没少吃术算一道的苦头，一本本书籍是不厚，可全他娘是天书啊。
  回头就在老秀才的名单上边，加上这仨的名字。
  等到一位老祖师转头望来，阿良立即笑容灿烂，使劲挥手。
  那位老祖师微笑点头，只是心中疑惑，这个阿良什么时候跟自己这么熟络了？
  许白，林君璧，龙虎山小天师在内的一拨年轻人，十几个逐渐聚在了一起。
  都有那文庙军机郎的虚衔。
  这些年纪轻轻的天之骄子，与阿良这四位剑修距离最近。
  阿良揉了揉下巴，暗戳戳点了点那个晁朴，小声道：“左右？”
  左右瞥了眼晁朴，说道：“他与先生是作学问上的君子之争。”
  阿良继续拱火道：“可是那个写出《快哉亭棋谱》的蒋龙骧呢？能忍？搁我就不能。他娘的，臭棋篓子一个，都好意思在鳌头山打擂台了，据说还养了只白鹤，一年到头带在身边，隐士风采，冠绝浩然呢。”
  左右犹豫了一下，道：“先生让我大度些。”
  如果先生没说这话，就让他驾鹤西去好了。
  当年先生的陪祀身份一降再降，最后以至于神像都被搬出文庙，其中以邵元王朝的读书人闹得最凶，动手打砸神像，蒋龙骧正是幕后主使。
  阿良无奈道：“你是不是傻，老秀才分明话里有话啊，是让你砍人别露馅啊，再就是别打死人。”
  左右开始正儿八经考虑此事。
  阿良心满意足了。
  自己不愧是文圣一脉的狗头军师。
  儒家圣贤、山长队伍当中，走出一个高大老人，来到左右身边，作揖道：“左师兄。”
  左右点点头。
  茅小冬直起身，既不愿意就此离去，也不知道适合说什么，就只好默然跟随左师兄的脚步。
  左右说道：“改换文脉一事，不用太上心，百年前就该如此了。小冬你的秉性是好的，治学资质一般，先生学问又比较高深，不能生搬硬套。既然如今有机会拿两脉学问相互砥砺，就好好珍惜。”
  茅小冬恭敬点头道：“左师兄教训的是。”
  要是崔东山看到这一幕，能气得跳脚。茅小冬在崔东山那边，可没这好脾气。
  早年在文圣一脉求学，茅小冬天生性情耿直，喜欢据理力争，左右学问其实比他大，但是不善言辞，很多道理，左右早已心中了然，却未必能够说得透彻，茅小冬又一根筋，所以经常在那边絮叨个没完，说些榆木疙瘩不开窍的车轱辘话，左右就会动手，让他闭嘴。
  阿良一本正经道：“小冬啊，如今身子骨还硬朗吧？一定要熬到礼记学宫祭酒退位啊。实在不行，我这里有几坛遮藏多年的药酒，都是我早年做客百草福地的回礼了，你拿去补补。记得做人要讲良心，以后当了学宫大祭酒，要帮阿良哥哥仗义执言。”
  官场有官场的规矩，山上有山上的规矩。这就叫地上鼠有鼠路，天上鸟有鸟道。
  文庙也有文庙的晋升路途。贤人君子圣人陪祀，山长司业祭酒教主。
  茅小冬没搭话，只是默默跟在左右身边。
  左右皱眉道：“跟在我们这边做什么，你是剑修？”
  茅小冬老脸一红，立即告辞离去。
  不远处那位小天师嬉皮笑脸，侧过身，脚步不停，打了个稽首，与阿良打招呼，“阿良，啥时候再去我家做客？我可以帮你搬酒，事后五五分账。”
  家贼难防。
  阿良呸了一声，“你谁啊？少跟我套近乎。我就没去过龙虎山，与你们天师府更不熟。”
  那位小天师随即望向左右，因为反正已经得到了阿良的心声答复，说五五分账不成，如果八二分，可以搞。
  这个名叫赵摇光的黄紫贵人，一百多岁，所以阿良当年第一次趁着风黑月高游历天师府，小天师那会儿还拖着两条小鼻涕，大晚上睡不着，手持一把自己劈刻出来的桃木小剑，打算降妖除魔抓个鬼，结果与自称是那头天师府十尾天狐“炼真”道侣的阿良，一见投缘，双方见面就成了忘年交，孩子给阿良背着，再来帮忙指路，双方那是一路闲逛，一路收获，小道童的两只袖子里边，那是装得满满当当。
  阿良胡扯不已，说自己曾经是个穷书生，时命不偶，功名无望，心灰意冷，然后遇到了炼真姑娘，双方一见倾心。
  孩子起先是有些疑虑的，总觉得自家那位美极了的狐娘娘，多半瞧不上这么个与英俊二字半点不沾边的邋遢汉子。
  阿良就与孩子耐心解释了，他前些年，还不曾形神憔悴的时候，那叫一个面如敷粉，目似朗星，又饱读诗书，风度翩翩，天底下的狐魅，哪个不喜欢这般怀才不遇的读书人？所以他与炼真姑娘在山中初次相逢，金风玉露一相逢，一下子就让她痴心喜欢上了。郎才女貌，天作之合。
  只是他的炼真姑娘，因为身份，被你们天师府那位大天师强行掳走，他阿良是历经千辛万苦，为个情字，走遍了天涯海角，走过千山万水，今晚才好不容易走到了这里，拼了性命不要，他都要见炼真姑娘一面。
  孩子当时听得两眼放光，为阿良大打抱不平，肯定是自家老祖师不讲道理了啊，硬生生拆散了一双痴男怨女的神仙眷侣，缺德不缺德？
  一边使劲擤鼻涕，擦在那汉子肩膀上，一边说阿良大哥你等着，我肯定帮你把那封情书交给狐娘娘，一定让你们俩破镜重圆。
  至于阿良当时说那人生大欲，男女一般。然而风流与下流，旨趣是大大不同的，一字之差，天壤之别。
  孩子倒是没听太明白，只是觉得挺有道理，确实是读书人才能说出口了。自家天师府藏书无数，可翻遍书籍，都没这说法。
  至于赵摇光当年的最终下场，当然是吃了一顿饱揍，结结实实，毫无悬念。打得孩子嗷嗷叫哇哇哭，可就是不认错。
  当时天狐炼真手里拿着那封大天师还给她的“情书”，先前从摇光这孩子手上得了信后，她当然不敢擅自打开，担心是某位境界极高的奇人异士，潜入龙虎山，作祟天师府，当然需要立即交给大天师过目，结果等到她打开一看，哭笑不得。
  “炼真姑娘，咱俩这孩子，性情质朴，是个百年不遇的修道奇才啊，龙虎山祖坟冒青烟了，一定要好好珍惜，切记切记。”
  而那个缺心眼的孩子，当时挨了揍，犹然义愤填膺，一边哭鼻子，一边劝说狐娘娘一定要见那阿良一面，不要让他再伤心了。
  至于大天师赵天籁，没拦阻赵摇光爹娘揍那顽劣孩子，可大天师其实没有半点生气。
  反而从那一天起，赵天籁亲自为孩子传授道法，数次在修道关隘，为赵摇光指点迷津，破开大道雾障。
  至于那位剑仙左右，在龙虎山天师府那边，其实是个不大不小的禁忌，府上道士谈论不多，但是人人心中有数。至于缘由，除了一位原本修道极有前途的剑仙胚子，在左右剑下大道夭折之外，再就是有位辈分极高的天师府女冠，对左右的态度，整座天师府上下，都心知肚明。
  赵摇光是真心想要邀请左先生去天师府做客。
  左右目不斜视，淡然道：“要问剑？”
  那个原本积攒了一肚子言语的小天师立即闭嘴。
  跟阿良这个不正经的，可以随便插科打诨，荤素不忌，可是与这位浩然剑术最高者的左右，左先生，左大剑仙……还是要言语谨慎再谨慎。
  一位出自中土悬鱼范氏的年轻俊彦，以心声与身边好友惋惜道：“可惜这次没能见到隐官。”
  林君璧心声答道：“应该还有机会。”
  年轻人笑道：“君璧，在剑气长城，你饮酒破三境，怎么以前没听你说过。”
  林君璧心中讶异，心思急转，笑道：“在那边，剑修破境，最不能当回事。”
  关于剑气长城的游历过程，林君璧极少与人提及，哪怕是身边这位已算交心好友的范氏子弟，也只说一些“情谊所至，不可不说”的事情，而且看似双方闲聊，其实每个字，都极有分寸，都是林君璧早有腹稿的咬文嚼字。
  其实林君璧一直是那个思虑缜密的林君璧。
  大概只有在那座避暑行宫，林君璧才会真正少年心性几分。
  因为身为隐官一脉的剑修，才是可以不用计较功利的生死之交。
  一开始是林君璧必须如此，入乡随俗，才能融入其中。到后来则是水到渠成，自然而然让人忘却生死。
  年轻人赶紧补充了一句，“君璧，这件事，是太爷爷方才与我悄悄说的，你听过就算。”
  林君璧点头道：“谨言慎行，共勉。”
  林君璧也话说一半，不紧不慢补了一句，“回头我在隐官那边，帮你讨要一壶正宗地道的青神山酒水。”
  为人不能太拘谨。与朋友相处，需要松弛有度。诤友要做，损友也得当。
  那位名为“清润”的范氏俊彦，眼睛一亮，“这敢情好！对了，君璧，如果我没有猜错的话，隐官大人肯定是一位才情极高的风流雅士，是吧？需不需要我在鸳鸯渚那边办个酒席，不然我不好意思空手拜访隐官啊。庸脂俗粉，我不敢拿出来丢人现眼，我斋中那些符箓美人，你是见过的，隐官会不会嫌弃？”
  范清润是出了名的风流子，书斋命名为“形影”，有书画竹石之癖，自号“花农”，别号杏花春雨填词客。
  他的不少婉约诗词，在中土神洲流传很广，比如小鬟催酒不停筝。还有那美姬当月坐，名酒对花酌。
  痴迷金石，刻印不下千方。自诩“平生事业琴棋书画醇酒美人”。
  林君璧微笑道：“隐官大人很好说话的，你别紧张。至于符箓美人什么的，我就当没听说，你懂的，都是你自己的意思。”
  别看范清润好像整天不务正业，其实事功天资极高，悬鱼范氏的半数产业，其实都是这个年轻人在幕后打理，井井有条，而且挣钱挣得很不铜臭，这就很厉害了。
  不然林君璧也不会与他成为好友。
  范清润心领神会，“懂的，懂的。”
  林君璧拍了拍范清润的肩膀，满脸笑意，充满了鼓励神色。心中则默念一句，范兄好自为之。
  先前议事完毕，刘聚宝和郁泮水都从郑居中那边得到了一道密信，都是在各自袖中凭空出现，郑居中说是绣虎的补偿，要等到议事结束再拿出来。
  郁泮水觉得好生烫手，担心一打开密信，就被郑居中附体，他娘的这位魔道巨擘，什么阴损事情做不出来。
  刘聚宝笑问道：“郑先生不会在蛮荒天下还有安排吧？”
  郑居中笑道：“有。”
  刘聚宝铁了心要打破砂锅问到底，“郑先生是何时去的那边？”
  郑居中给出一个让郁泮水直哆嗦的答案。
  “百年之内，去过三次。你是问哪次？”
  刘聚宝不再多问。
  喜欢下棋的郁泮水没来由想起一个说法。
  假设郑居中，崔瀺，齐静春三人谈论事情。
  大概是这样的一个场景：这样？不妥。不如这样。行。可以。那就说定。
  三人就这样聊完了一件事。
  如果有外人旁听，要么不懂，要么装懂。反正都是不懂。
  晁朴。
  即将卸任邵元王朝的国师，赶赴金甲洲。
  这位亚圣一脉的儒生，没有在文庙内部攀升，一直没有谋求书院山长一职，甚至至今才只有一个贤人身份，连儒家君子都不是。
  可他的阴神，实则已经出窍远游百余年，跨洲经营一座仙家山头。
  韦滢此刻还是显得有些孤家寡人。
  不过比起刚刚赶来议事那会儿，他这位“门可罗雀”的玉圭宗宗主，最少已经有人主动与他闲聊几句。
  韦滢对这些其实都不在乎。
  他现在只关心一件事，文庙会如何处置家乡北边那个桐叶宗。
  如果纯粹站在玉圭宗宗主的角度，当然希望桐叶宗就此封山千年，曾经的一洲仙家执牛耳者，桐叶宗再无半点崛起的机会。
  可如果站在桐叶洲修士的角度，韦滢其实由衷觉得桐叶宗的那拨年轻人，应该人人拥有一份大好前程。
  玉圭宗，不够大。
  应该放眼一洲。所以韦滢打算帮一把桐叶宗。
  要重新对桐叶洲形成关门之势。单凭玉圭宗，注定做不到。至于关门之后，再如何开门，如何与浩然八洲相处，玉圭宗说了算。
  此事很难。
  但是如果第一步都不跨出，就会一直难下去，桐叶洲形势会越来越险峻。
  驱山渡那边，光是一个皑皑洲刘氏客卿的剑仙徐獬，就是一种巨大的威慑。更不谈宝瓶洲和北俱芦洲的渗透，势如破竹，桐叶洲山下王朝几乎个个沦为“藩属”。
  如果一洲山河能够显化为某种道心，等到支离破碎的桐叶洲山河，山上山下都得以重建，其实更是一种彻彻底底的分崩离析。
  大半桐叶洲，会成为外人的桐叶洲。
  韦滢绝不允许家乡山河，沦为别洲修士眼中的一块“福地”，任凭鱼肉。
  文庙大门那边，有一位神色温和的青衫儒士，站在台阶底部，迎接众人。
  是负责文庙与功德林两地大门开启、关闭的读书人，经生熹平。
  他其实并非一位修道之人，而是浩然文运所凝，大道显化而生。
  阿良一个金字招牌的蹦跳挥手，笑哈哈道：“熹平兄，好久不见！”
  其实没多久。
  那位读书人微笑道：“想要常见，很简单。”
  只要你阿良被关在功德林，每天都可以见到。
  ————
  河畔。
  亚圣取出一支卷轴，摊开之后，河畔凭空出现了一座托月山，近乎实物，趋近真相。
  因为亚圣通过西方佛国，亲自走过一趟托月山。
  阿良则是通过托月山走了趟西方佛国，剑斩无数怨魂厉鬼，大道消磨极多，才从十四境跌境。
  亚圣出现在托月山后，打碎了大半护山禁制，才去的剑气长城。只不过当时陈平安已经不在城头，被崔瀺丢到了芦花岛造化窟。
  所以反而是这位亚圣，见到了浩然绣虎最后一面。好像崔瀺就在等待亚圣的出现。
  双方在城头坐而论道，聊了聊当年的那场三四之争。
  礼圣和白泽留在了河畔，都没有踏足那座托月山，白衣女子也对一座托月山没什么兴趣，就在河边与礼圣、白泽闲聊。
  时隔万年。
  可能这算是天底下最名副其实的“叙旧”了。
  她玩笑道：“白泽，你干脆跟小夫子在这边先打一架，你赢了，文庙不动蛮荒，输了，你就继续闭门思过。”
  白泽摇摇头。
  古天庭遗址一事，是几座天下事，所以白泽愿意现身此地。
  但是只要文庙大举攻伐蛮荒，那么他这一次，不会袖手旁观。
  如果真能这么简单，打一架就能决定两座天下的归属，不殃及山上山下，白泽还真不介意出手。
  托月山那边，诸位十四境修士，开始登山。
  余斗直接一步跨到了山巅。
  陆沉在跟那位斩龙之人唠嗑，只是后者没什么好脸色。
  吴霜降抬起一手，手心浮现出一座金银黑白四色构建而出的袖珍山头，好像在将一座托月山逐渐“兵解”。
  老秀才带着陈平安走在最后。
  陈平安以心声询问道：“先生，能不能帮忙跟礼圣问一下，为何命名五彩天下，这里边有没有什么讲究，是不是跟家乡骊珠洞天差不多，这座五彩天下，藏着五桩证道机缘？或是五件至宝？”
  陈平安的修行之路，比较驳杂，可是推衍一道，就很抓瞎了，可以跟姜尚真分高下。
  老秀才叹了口气，“当年我跟白也一起稳固天地，是瞧见了些端倪，但未必是那真正的大道脉络。有些机缘，相对比较浅显，比如白也在那座天下的结茅处，就是其中之一。至于礼圣那边，很难问出什么。命名为五彩天下，本来就是礼圣一个人的意思，肯定知道内幕，可惜礼圣啥都好，就是脾气太犟了，他认定的事情，十个观道观的老观主都拉不回来。”
  老秀才突然说道：“你去问礼圣，可能有戏，比先生问更靠谱。”
  陈平安无奈道：“礼圣好像对此事早有预料，早就提醒过我了，暗示我不要多想。”
  老秀才小声道：“别怕，礼圣就是吓唬你，你是晚辈，还劳苦功高，不嚷几句白不嚷，礼圣修养好啊，不会生气的。再说了，神仙姐姐先前又立下大功，老瞎子都瞧得见，人心有杆秤嘛。”
  陈平安使劲点头，“先生有理。礼圣的暗示，说不得还是提示呢，对吧？”
  老秀才以拳击掌，“咱们这么一聊，就把复杂道理给捋顺了不是？！”
  陈平安吃了颗定心丸，不管成与不成，等到下了山，好歹去礼圣那边求一求。如果五彩天下真是藏着五桩大道机缘，等待各方势力去争取，自己帮着飞升城早早找出其中之一，顺藤摸瓜，抢先一步落袋为安，不过分吧？再说了，第五座天下是儒家文庙找到，开辟出来的，飞升城又是浩然天下的自家人，肥水不流外人田，别说一桩，两桩都不嫌少，三桩不嫌多啊。
  老秀才开始与这位关门弟子详细说那礼圣的脾气，哪些坑别去踩，会适得其反，哪些话可以多聊，就算礼圣黑了脸，千万别心虚，礼圣规矩多，但是不死板。
  陈平安竖耳聆听，一一记在心里，试探性问道：“先生，咱们聊天内容，礼圣听不着吧？”
  老秀才拍胸脯保证道：“放一百个心，到底不是那神清和尚，礼圣最讲规矩礼仪了。”
  走在前边的老和尚，又佛唱一声。
  河畔那边。
  礼圣伸出手指，揉了揉眉心。
  俩鸡贼。
  白泽笑道：“前辈挑人，眼光很好。”
  是在说那个年轻人，在见到剑主、剑侍的一瞬间，那一连串微妙的心境起伏。
  有些人心，擅长自欺欺人，比如会下意识希冀着剑主剑侍，是一。有些人心，会失落不已，贪得无厌，从天下第一，变成天下第二，都要揪心。
  而神灵观看人心，是本命神通。芥子之小，大如须弥。
  这位持剑者，多半是不介意选中之人，是善是恶。但是沉寂万年的持剑者，不管出于什么初衷，最终为自己挑选出一位“持剑者”，会很看重后者的心性纯粹。光阴长河会流逝四散，日月星辰，甚至大道都会流转不定，偏移轨迹。如果陈平安原先认定的，是一位剑灵，却因为剑主的突兀出现，而有任何额外的心性流散，后果不堪设想。
  她所需要的，是一个能够守住本心的持剑者。
  当年少年能够以宁姚在心中“打杀”剑灵，今天的年轻剑修，能够以剑灵“打杀”剑主。
  她需要这条万年不移的脉络，一直登高，渐次登顶，最终登天。
  她说道：“是别人帮忙挑选的，我当时只是无聊。”
  吴霜降的那四把仙剑，都是仿剑。
  事实上最早的四把仙剑，一样都是仿剑。
  在万年之前，她就剥离出一部分神性，炼为一把长剑，成为天地间的第一位剑灵。代替她出剑。
  因为已经达到剑术极致，注定再无寸进，等于在战场上一次次反复出剑，变得毫无意义。
  后世道藏、太白、万法和天真四把仙剑，都未曾被修士大炼，也就是说，修士是修士，剑灵是剑灵。
  天真剑灵，是小女孩模样，万法剑灵的道化，是个小道童。其实都是仙剑主人的一部分心性显化，与此同时，剑灵保存了更多诞生之初的自身灵智。
  神灵神性的可怕之处，就在于神性可以完全覆盖另外的神性，这个过程，没有任何涟漪。
  而这份涟漪，就有可能成为后世修道之人的心魔。而哪怕是凡夫俗子的每个执念，都会一一落在西方佛国那边。
  有人曾经说过，一个人保存记忆的篇幅，就是一个人真正存活的寿命。
  而白帝城郑居中，之所以让人忌惮重重，其中一点，就在于这位魔道巨擘，最擅长修改一位练气士的记忆，而且做得天衣无缝，以假乱真。
  她笑了起来，“你们可能觉得我先前是在试探陈平安，其实没有，就是觉得有趣，想要逗一逗他。”
  因为她相信他。
  她说道：“以前的陈平安，其实没这么闷，很有趣的。”
  沉默寡言的闷葫芦，其实不一定代表一个人无趣。
  比如当年一个背着箩筐的草鞋少年，鬼鬼祟祟蹑手蹑脚走过石拱桥，就很有趣。
  让少年不再那么有趣的，好像是这个世道。
  她一手手心抵住剑柄，看了眼那个位于托月山之巅的白玉京二掌教。
  真无敌？
  自封的吗？
  陈清都那小子也没这脸皮啊。
  礼圣微笑道：“是挺欠揍的。”
  欠揍是欠揍。
  只是不得不承认，这个余斗，道法剑术都很高。
  如果各自倾力，在青冥天下，礼圣会输。在浩然天下，余斗会输。
  至于在天外天，不存在天时地利的偏向，胜负如何，可惜好像没有机会一分高下了。
  不过礼圣觉得还是自己的赢面大一点。稳重一点，七成胜算好了。
  打架这种事情，余斗毕竟年纪小，是晚辈，输给自己，也没什么好丢人的。
  礼圣环顾四周，低头望向那条金光渐渐散去的光阴长河。
  白泽突然心神一震，望向这个小夫子。
  因为隐约之间，白泽由于身在河畔，距离礼圣最近，察觉到了蛛丝马迹。
  礼圣点点头，以心声说道：“对所有十四境修士而言，都是一场大考。至于陈平安，可以暂时置身事外。或者可以说，他其实已经通过这场大考了。”
  主考之人，是始终没有现身的三教祖师。
  礼圣这次，不过是分发考卷之人。
  礼圣说道：“前辈真要对托月山出剑？其实可以不必如此。”
  她转头望向登山的陈平安，笑眯起眼，缓缓道：“我听主人的，如今他才是持剑者。”
第七百九十章  备战
  文庙议事处。
  相较于前边两场议事的位置，规矩森严，这场议事，比较随意，座位可以随便挑，也没有什么主位末席之分了。有私谊的，世交的，香火情多的，往往凑一堆落座。礼圣不在场，亚圣、文圣跟着不见，显然对所有人来说，哪怕是文庙这边的祭酒司业、书院山长，都觉得轻松了几分。
  阿良一屁股坐地，双手撑地，两腿伸长，长舒一口气。
  经生熹平已经备好了案几、青竹席，一张张案几上都有笔墨纸砚，一盘仙家瓜果，几枚来自仙霞古道一座仙家府邸的仙枣，枣皮纹理若晚霞流转，几颗来自中土道门经纬观的金黄杏子，群玉韵府老祖师栽在晚翠亭旁边的碧桃，此外还有来自不同洞天福地的梅子、菱角，每一样数量都不多，但是瞧着花花绿绿的，很喜庆，阿良拿起一颗碧桃，啃了口，滋味极美，给陶醉得眯起眼，果然，这玩意还是熟了才好吃。
  当年拜访群玉韵府，在晚翠亭那边，都没人告诉自己碧桃熟没熟，反正熟透了的碧桃，也不会鲜红颜色，阿良摘了一大兜，当时因为有事在身，走得急就没跟韵腹那边打招呼，下了山，差点被酸掉牙，自己摘的桃，忍着眼泪也要吃完不是？独乐乐不如众乐乐，后来云游四方，阿良送了好些山中朋友，抵了几笔酒债，不知为何，随后几十年里边，就有了晚翠亭碧桃名不副实的说法，原本一封封山水邸报上满是溢美之词的天下第一桃，成了倒数第一，这就有些过分了。阿良就很打抱不平，觉得这碧桃滋味是怪，可要说倒数第一，真心不至于，所以还专门通过几家相熟的山水邸报，为晚翠亭碧桃说了几句公道话，不曾想群玉韵府这边不分好赖，在山脚立了块很伤感情的禁制碑，阿良与狗不得登山摘桃。
  阿良以德报怨，依旧要为晚翠亭碧桃说好话，说吃了晚翠亭一颗碧桃，读书人可以开窍，聚拢天地灵气化为文运，纯粹武夫可以增长甲子功力，修道之人的炼气吐纳，有如神助。后来听说群玉韵府那几年里，慕名前往的客人很多，导致晚翠亭的碧桃，收成不太好。
  事了拂衣，深藏功名。事事与人为善，处处与人方便，这就是阿良行走江湖的宗旨。
  案几上，还搁放了两壶酒，一壶竹海洞天的青竹酒，一壶百花福地的十花酿。
  酒杯是那百花福地独有的仿花神杯，也算官仿官了，价格不菲。
  阿良桌上这只酒杯，是桃花杯。绘有桃花一簇，深红浅红都可爱，好似女子妆容浓淡，旁边还铭刻有文庙副教主韩老夫子的一首咏花题诗。
  阿良转头望向那个站在大门口的熹平，都不用阿良询问，熹平察觉到视线后，主动说道：“除了笔墨纸砚，其它都可以带走。”
  阿良问道：“案几和竹席呢？”
  熹平反问道：“你觉得呢？”
  阿良立即懂了，可以。
  熹平兄，大气仗义。
  熹平也立即领会，说道：“回头到了功德林，还能喝上一壶今年清友福地刚出的雨前绿甲茶，是陆先生亲自采摘，托付不夜侯送来文庙，平时董夫子都不舍得多喝。”
  阿良会心一笑，又懂了，回头让左右去功德林，打包带走，或者干脆送给老秀才好了。
  陆芝倒了一杯青竹酒，一口饮尽杯中酒，怎么喝着像是假酒？
  酒水滋味其实不错，可总觉得不是那么个味。还是剑气长城叠嶂铺子那边的青神山酒水，喝着更习惯些。
  阿良转头问齐廷济，吃不吃喝不喝，齐廷济笑着说都拿去。阿良就不客气了，自己这种读书人不谙庶务，脸皮又薄，挣钱难啊，在外赊账又多，只能燕子衔泥，小赚一笔是一笔。至于左右，问都不用问，阿良将那两人的酒水、酒杯和仙家瓜果都一股脑搬到自己桌上，附近位置，坐着赵摇光、林君璧这些年轻人，阿良就让小天师帮忙捎话，不喝酒的，酒壶酒杯都拿来，喝酒的，酒水留着，别小家子气，喝酒要豪迈，用酒杯算怎么回事，酒杯拿来，一口闷不出个飞升境，都拿来。
  很快就被阿良凑足了一整套十二花神杯。杯杯叠加，孤苦伶仃的，阿良又让赵摇光他们帮着呼朋唤友，又凑足了一整套花神杯。同样是一只桃花杯，绘画题诗却不同，阿良感慨不已，百花福地的花主娘娘，真是会做人。
  身为文庙教主的董老夫子，率先开口，沉声道：“以直报怨，连蛮荒天下都知道这个道理，你们没理由不知道。”
  这句话不是说给那些山巅修士的，而是说给某几个学问足够深厚、却太过胸怀数座天下的书院山长。
  有些夫子，治学极其严谨，往往性情迂腐古板。学问裨益世道颇多，可涉及经世济民，就不如何了。
  所以此次文庙补缺七十二书院山长，某些人选，其实文庙内部是存在争议的。
  文庙教主的这个开场白，让议事气氛瞬间凝重起来。
  不管如何，当礼圣跨出那一步后，意味着文庙这次，肯定是要对蛮荒天下动真格了。
  分列两边的案几之间，水雾升腾，最终浮现了五幅山水画卷。
  浩然四海，各有一处归墟入口，通往蛮荒天下。
  文庙对四处归墟都有命名，天目，黥迹，神乡，日坠。
  此外就是三座渡口，分别称呼为秉烛渡，走马渡，地脉渡。其中地脉渡口，已经被墨家钜子打造为一座城池。
  三处渡口北边，便是那座极难修缮的剑气长城。
  相较于间距极大的四处归墟，三座渡口连同两截剑气长城，可以视为一地。
  而分散蛮荒各地的四处归墟，加上位于蛮荒天下最北边的三处渡口，这五处，会是浩然天下的在蛮荒天下的五个立足点。
  人手拿到五本册子。
  册子很厚，事无巨细，详细阐述了五处入口的形势，涉及到每个蛮荒宗门势力、山下王朝、部族的地理形势，各种物产资源的准确分布、储量。
  郁泮水一直仔细凝视那些画卷，不出意外，很快处处都是硝烟四起的战场了。
  这个富家翁模样的臃肿老人，忧心忡忡问道：“剑气长城南边，是十万大山的那个老瞎子，怎么办？一个不留神，剑气长城和三座渡口的联系，就会被这家伙拦腰截断。”
  十万大山中的那些金甲傀儡，可不是只会搬移山头，一旦投身战场，对于浩然天下来说，就会造成无法估量的战损。
  尤其是老瞎子是资历极老的十四境大修士，又在自家天地内，万年以来，连托月山都只能对其睁一只眼闭一只眼，要是老瞎子执意挡路，谁去拦阻？即便拦得住，浩然天下的顶尖战力，会被拖住极多。比如于玄，大天师赵天籁，火龙真人？是不是就得陪着那个老瞎子每天喝西北风晒太阳了？
  至于一般的飞升境修士，对上那个老瞎子，根本不够看，说不定就要被那条看门的飞升境大妖塞了牙缝，饱餐几顿。
  只要跻身了十四境，尤其是合道地利的山巅大修士之外，与之对敌，简直就是一场噩梦。
  董老夫子竟是有些欲言又止。
  不过看样子，这位文庙教主的神色，并不凝重，反而有些笑意。
  阿良神色古怪。
  好家伙，老瞎子为了自己的开山大弟子，真是什么脸皮都不要了。
  跑去托月山那边站着，假装为蛮荒天下摇旗呐喊，其实还是两不相帮，摆明了是在与文庙说一个道理：我本来是要帮托月山的，但是现在收了个既开山又关门的好徒弟，因为那小子还有个儒家子弟身份，所以就不偏袒那蛮荒天下了，以后真有事情求我帮忙，你们文庙可以找我那弟子商量，他说话管用……
  李槐与担任扈从的那条飞升境，嫩道人。这会儿年龄悬殊的主仆二人，还在泮水县城那边美滋滋闲逛呢。
  嫩道人是觉得沾李大爷的光，在文庙这边混了个熟脸，以后自己再游历浩然天下，稳了。
  不敢说每天躺着享福，反正终于不再成天担心挨雷劈、吃飞剑。
  李槐是见着了陈平安，心情大好，一边逛书铺，一边暗示嫩道人有没有值钱物件，拿件品相好的，好送礼，回头找他大半个师父的老瞎子结账，都是一家人，客气个啥。
  嫩道人心情更好，一边信誓旦旦保证不让公子送礼跌份儿，一边心神沉寂小天地，快速游曳在那几件咫尺物当中，挑花了眼。
  一个也就是没见到老瞎子当时的站位，不然它能被吓得当场魂飞魄散。
  老瞎子那十四境不好杀，在文庙几步远的地方，随便剁死它个飞升境有何难？
  一个也不知道，老瞎子为了从大半个师父，能够变成一个师父，都做了什么“老脸贴地说不要就不要”的勾当。
  董老夫子没有多说，稍稍酝酿了一番措辞，只是给了一个含糊其辞的说法，“这位前辈，虽然先前议事站在了对面，不过他肯定不会掺和这场战争，诸位可以只管放心。十万大山，依旧中立。”
  韩老夫子倒了一杯十花酿，自饮自酌，相较于百花酿，品秩要差很多，不是福地花主拿不出足够的百花酿，只是文庙这边婉拒了，而且所有酒水、仙家瓜果，文庙都掏钱。不过价格嘛，当然要比市价低很多。事实上案几上边的酒水、瓜果，几乎都是有价无市之物，但是相信所有能够露脸一次的宗门仙家，都不会觉得亏钱。
  陆芝以心声问道：“这场议事，会开很久？”
  因为她看文庙这边的架势，今天关了门后，没个把时辰，根本别想开门。
  左右点头道：“如果是在剑气长城，最少能开十场。”
  齐廷济笑着安慰自家这位首席供奉：“这样的议事，次数不多，只要熬过这次，以后想要再有这样的议事都难了。”
  陆芝还是有些不适应，喝了一口闷酒。
  在剑气长城那边，十余位城头巅峰剑仙的所谓议事，其实就是老大剑仙的几句话，没有异议就算通过了。
  哪怕是剑坊、衣坊各自议事，估计小半个时辰，就会有大批剑修撑不住，借口离场，陆芝曾经难得参加过几次，董三更或是陈熙住持的重要议事，剑修们没胆子跑路，就一个接一个，聚在议事堂外边喝酒，里边聊着事，外边喝着酒，两不耽误，陆芝境界高，还有类似岳青、米祜这样的候补巅峰，都可以坐在外边台阶上一直喝酒，一些个玉璞境剑修，也能磨磨蹭蹭喝上一整壶酒水，可怜那些境界不够的地仙剑修，往往喝不了几口就要被踹回里边去，或是一旁的大剑仙们丢个眼色，就只得起身返回，毕竟一旦里边座位空了半数，议事堂里边稀稀拉拉的，不好看，不过董三更和陈熙其实自己也会出来喝两口。
  剑气长城历史上，唯一的例外，大概就只有那座陈平安领衔的避暑行宫了。
  韩老夫子笑道：“此次议事，文庙之外的诸位，谁都不必耻于谈个利字。”
  这位与亚圣最为“知己”、率先提出完整“道统论”的文庙副教主，今天所说，却很让人意外，“名利，钱财，凭战功、功德破例换取下宗选址，还有下一次五彩天下开门的有限名额，大家今天都可以谈，敞开了聊，百无禁忌。”
  说到这里，韩老夫子看了眼皑皑洲刘财神，再看了眼宝瓶洲的宋长镜。
  少年姿容的刘蜕刚刚翻完了那本册子，不知不觉就已经吃完了桌上瓜果，问道：“除了中土神洲的各大王朝、藩属，其余兵力从哪里来。只说我们扶摇洲，可以归拢起来的山上修士和山下兵马，很不够看了。”
  刘蜕这番言论，也谈不上家丑外扬，在座各位，知根知底。
  扶摇洲只比桐叶洲稍好一筹。
  一场大战打下来，除了如扶摇洲这般山河破碎不堪的，其余中土神洲，皑皑洲，北俱芦洲，流霞洲，不谈山上修士伤亡，只说山下势力，都相对保存完整。
  刘蜕在内的总计八人，各自一洲话事人，在他们案几上都出现了最新一本册子。
  韩老夫子说道：“你们看完之后，可以酌情增减人手。”
  韦滢翻开册子，快速看完之后，从案几上边抽出几张白纸，提笔加上了真境宗一拨修士的名字，以及一些文庙遗漏的山上势力，只不过除了自家真境宗，其余仙家，都要注意分寸，不然会有慷他人之慨的嫌疑，说到底，还是要能够互惠互利，韦滢还没有傻到为了讨好文庙，不惜让自己沦为一洲公敌。
  韦滢最后再在一张白纸上，写下了桐叶宗三个字，然后抬头与那位韩老夫子问道：“若是桐叶宗修士，有人愿意赶赴蛮荒战场，文庙这边是否答应？”
  韩老夫子明显有些赞赏神色，点头道：“当然没有问题。韦宗主在返乡之后，可以帮着文庙与桐叶宗修士商议此事。”
  晁朴身为邵元王朝的国师，却对金甲洲山上山下势力如数家珍，提出了自己的几个异议，文庙这边有一位学宫司业负责解答。
  仅是这个关于讨论九洲可战之兵的一个环节，议事就持续了足足半个时辰，而且依旧还没有成为最后的定论，韩老夫子给出了文庙的意见，等到这场议事结束，每洲都会再议一场，文庙会召集更多的各洲大修士，单独议事，推敲更多的细节。
  那个被誉为涿鹿宋子的豪阀家主，突然说道：“四个归墟入口，地理位置，显然都是蛮荒天下精心挑选出来的。”
  灵气稀薄，物产贫瘠，方圆万里之内，或水网纵横，或是崇山峻岭，对于山下兵力的战场推进，极为不便。对于浩然修士，也实在毫无地利可言。
  赵天籁，郑居中，裴杯，怀荫等人，都曾驻守归墟或是渡口某地，为的就是防止蛮荒天下大修士在那边动手脚，尤其需要注意阵师的踪迹。
  董老夫子问道：“有没有需要查漏补缺的地方？”
  郑居中心念微动，名为神乡的归墟出口，以及走马渡，比起文庙已经极为详实的两幅堪舆图，多出更多的山川河流，疆域扩大了将近一倍。
  赵天师抬起一只手，双指并拢，朝着天目归墟出口处，“指点江山”，在那山河画卷上，多出了数十粒深浅不一的亮光，都是潜伏大妖的隐匿踪迹。除此之外，在几处边缘地界，还出现了六条金色丝线，是那蛮荒大妖精心布置的隐蔽阵法。
  怀荫看得头皮发麻。先前他在那渡口、归墟两地驻守，虽说时日不久，就待了两三年功夫，可他也算兢兢业业，四处御风，帮着文庙这边勘探山河地理，更是不计成本地撒符成兵，驱使百余傀儡四散巡视山河，卯足了劲，一天都没闲着，自以为成果卓著，原本还以为会一枝独秀，不曾想还是落了下风。
  白帝城城主，龙虎山大天师，这两位，可不是什么藏拙，先前要故意与文庙隐瞒这些内幕，分明是郑居中和赵天籁在已经离开渡口之后，凭借各自术法神通，最新勘验而出的成果。
  火龙真人破天荒有些难为情，人比人气死人，贫道成了与怀算盘一样的酒囊饭袋。
  没法子，只好下次到了蛮荒天下，多出力几分了。树要皮人要脸，做人不能太怀荫。
  于玄问道：“归墟本身，会不会藏有托月山的后手？”
  董老夫子点头道：“不排除这个可能性。”
  元雱开口说道：“我们必须做最坏打算。可以假设每一条归墟同道，都藏有战力等同于绯妃的一位王座大妖。”
  柳七笑问道：“元山长可有对策？”
  元雱点点头，所有案几上，再次多出了一本小册子。
  一般的读书人，袖手清谈高阔论，其根源，就在于往往能够提出问题，却无法解决问题，或者干脆就从没想过要解决问题。
  柳七随手翻开册子，点头而笑，元小夫子这番言论，属于有的放矢。
  如今掌管天下陆地水运的渌水坑澹澹夫人，皎月湖李邺侯在内的五大湖水君，还有一大拨水神，水仙水裔之属，名字都一一出现在册子上，其中就有中土神洲蜃泽湖水君，北俱芦洲济渎的灵源公，南薰殿沈霖。龙亭侯李源。宝瓶洲大骊王朝的铁符江水神杨花，东南方钱塘江一条老蛟……总之各洲高位水神，以及大致势力、水府底蕴深浅，都已经被文庙详细记录在册，锱铢必较。
  阿良啧啧称奇道：“水神押镖，有点意思。”
  兵马未动粮草先行，兵力从何而来，大致如何行军，那么接下来就该谈论驻扎蛮荒一事了。
  墨家钜子，在地脉渡口的一人一城，会不断南移，大城之内，可以屯兵二十万山下精锐。
  此外墨家三脉，还有六千余人，会联手匠家总计派遣出一万两千余练气士。
  双方分别依托秉烛、走马两处渡口，负责建造可以同样往南迁徙的巨大城池。
  其余四处墟大门口，皆有布置。
  于玄符箓一脉，龙虎山天师府，分别在天目、神乡两处归墟，各自以符箓力士、移山傀儡开辟道路，搬迁山岭，搭建桥梁。
  兵家修士和阴阳家阵师，分别在黥迹、日坠两处归墟附近，负责搭建大阵，聚拢山水灵气。
  商家负责砸钱，以神仙钱砸出四大归墟处的天地异象，灵气充沛。
  农家和药家两家练气士，负责在各处栽种仙家草木、五谷。
  此外，文庙调动浩然天下所有先前备战而建立、却未用上的剩余剑舟，全部的山岳渡船。
  其中大骊宋氏赊欠墨家的所有债务，一律转由文庙承担，文庙还要额外给大骊宋氏一笔神仙钱。
  宋长镜开口说道：“再给大骊王朝最少三个宗门名额。”
  董老夫子笑道：“可行。就三个，不能再多。”
  火龙真人沉声道：“北俱芦洲的剑修，哪怕自愿赶赴战场，文庙这边也不能再没点表示了。”
  董老夫子点头道：“理所当然。”
  礼记学宫大祭酒笑道：“劳烦真人合计出一个章程，什么境界的剑修，给出怎样的补偿，文庙这边等着便是。你们北俱芦洲只管开口。”
  大祭酒对林君璧说道：“君璧，你回头负责与火龙真人具体对接此事。”
  林君璧领命起身，与火龙真人作揖行礼，并无言语。
  他是隐官一脉的剑修，所以与北俱芦洲算是半个自家人。
  所以与火龙真人，根本不需要客套话。哪怕多说一句，都显得多余。
  火龙真人对这小子，印象不差。
  是个顺眼的。
  听说在剑气长城的避暑行宫，当过几年的隐官一脉剑修，还多次投身战场。至于什么三年破三境的，反而是很其次的事情。
  韩老夫子突然说道：“北俱芦洲这边，真人你可以与所有剑修坦言，就算是去蛮荒天下御剑远游，只是游历一番，都不用出剑，也不分境界高低，文庙这边，钱照样给，别不好意思。”
  火龙真人笑眯眯问道：“如果是第一次赶赴剑气长城的年轻剑修呢？文庙难道一样给钱啊？”
  董老夫子正色道：“给，怎么不给！这笔神仙钱，文庙就算需要与人借钱，同样不皱一下眉头。”
  皑皑洲刘氏财神爷，笑道：“接下来百年之内，刘氏关于雪花钱的那一成收益，我们就不要了。”
  董老夫子笑问道：“如此买卖，不合适吧？”
  刘聚宝笑着不说话。
  韩老夫子点头道：“可既然刘财神自己都说了，文庙总不好推托，不然就显得矫情了。”
  刘聚宝轻轻点头。
  火龙真人大开眼界，敢情董夫子，先前说谈钱别难为情，是给文庙自己做铺垫啊？
  于是火龙真人瞥了眼那个肥婆娘。
  澹澹夫人有些没头没脑。
  于玄笑着心声安慰道：“这是穷光蛋看有钱人的眼神，澹澹夫人不用理会这种嫉妒。”
  澹澹夫人得了“提醒”，立即颤声开口道：“渌水坑愿意拿出所有家底，交给文庙打理。”
  人大不过天去。见过神仙就喜欢访山。见过鬼就会怕黑。
  她是真怕惨了火龙真人。
  一个堂堂龙虎山外姓大天师，北俱芦洲山上匪首一般的存在，当年在渌水坑堵门口，可不止几天功夫，两条长达万丈的庞然火龙，水中迅猛游曳，每天环绕渌水坑转圈，这都不算什么，关键是火龙真人什么话都敢说，什么狠话都有脸撂，在大门外每天都要帮着澹澹夫人计算日子，因为火龙真人说那龙虎山赵老弟，是贫道的拜把子兄弟，得了自己的飞剑传信后，二话不说，已经携印背剑下山，很快就要造访渌水坑。
  澹澹夫人当然是度日如年，只能硬着头皮死撑到底。
  至于躲在渌水坑里边的那群水裔精怪，更是每天瑟瑟发抖，如丧考妣，日复一日，总觉得每个明天，都有可能一睹天师容颜，然后被那仙剑一剑劈开渌水坑禁制，再拿天师印一拍，火龙真人的那两条火龙再一搅，那它们不就死完了吗？
  澹澹夫人的这个说法，好歹留了余地，是打理，可没说全部白送。
  可文庙要是一个心狠，都黑了去。大不了她就当是破财消灾了。
  不谈麾下那位驻守歇龙石的捕鱼仙，以及那拨南海独骑郎，只说渌水坑的那些水仙精怪，数以万计的虾兵蟹将，除了火龙真人这种稀罕客人，渌水坑在那大海之中，可是实打实的一方霸主，何况每座天下，本就都是古遗址之一，遗落在浩然海中的上古战场遗物，就有不少。又有众多应运而生的诸多仙家机缘，大海广袤，渌水坑麾下喽啰又多，大几千年的悠悠岁月，搜刮了不少宝贝，都是品秩不俗的天材地宝，不然寻常物件，也入不了这位澹澹夫人的法眼。只说那堆积成山的虬珠，不就任由它们在宝库当中逐[八一中文网 ]渐“珠黄”？曾经有大修士主动找上门，希望做那虬珠买卖，结果明明可以一本万利的渌水坑，大门都没打开。
  挣这点小钱？她臊得慌。
  然后文庙给出了一个驻守各地的修士名单，负责五处蛮荒立足地的前期安危，等到战线真正铺展开来，就不需要当那“扈从”。
  名单之上的人物，属于必须到场的，此外某些人选的不断添加，文庙还会继续酌情而论。浩然天下的顶尖战力，最终一个都不会遗漏，没有谁可以置身事外。
  归墟天目处。
  文庙两位副教主，三大学宫祭酒。
  神乡。
  于玄，赵天籁，火龙真人。白裳。
  黥迹。
  郑居中。裴杯。怀荫。郭藕汀。刘蜕。葱蒨。
  日坠。
  苏子，柳七。宋长镜。韦滢。
  剑气长城。
  齐廷济，陆芝。阿良，左右。
  董老夫子说道：“目前终究只能纸上谈兵，来几场战场沙盘推演。”
  元雱在内的一拨文庙军机郎，选择蛮荒立场，在五处战场，与浩然展开厮杀。
  郑居中瞥了几眼双方兵马在沙场上的各自推进，没有多说什么。
  最底层、最根本的术算之法，才是重中之重。
  白帝城城主没有说话，但是文庙这边，没打算放过这位奉饶天下先的棋手。
  尤其是三位术家老祖师，显然都极为期待郑居中的开口。
  战场推演，其实就像搭建建筑，所谓的总例，才是关键所在。
  只有底层架构的稳固，才有资格来谈建筑上层的随宜加减。卯榫样式，旋作制度、曲线弧度从何而来，侧脚、升起的倾斜规范，大木作与绞割的定例……
  举个最简单的例子，两个不同修行路数的地仙族修士，在战场之上，如何判定它的精准战力？肯定不是两个死板的数字，是有波动起伏的，不然这场推演，就是稚童儿戏。而这个起伏，哪怕被计算在内，可只要不够完善，纰漏误差不断累积，沙盘推演之上结果，一场文庙自嘲的纸上谈兵，就还是一堆废纸。
  陆芝问道：“避暑行宫那边，好像尝试过，但是没成。”
  左右点头道：“难度太大。当时精通术算的剑修，人数实在太少。而且谁都不敢轻易尝试此事。”
  阿良感慨道：“如果我在避暑行宫就好了，肯定可以帮陈平安一把。”
  齐廷济想起一事，好奇问道：“那位斩龙之人，怎么回事？”
  阿良抬起下巴，点了点那位一袭白衣、风采与自己不分伯仲的怀仙老哥，“你问他去。”
  那位三千年前的斩龙之人，确实古怪，不光是行事不可理喻，而且这家伙的合道与跌境，更是诡谲难测。
  杀那蛟龙，连阿良都不得不说一句砍瓜切菜，见一条砍死一条，遇到一堆照样砍死一堆。
  关于此事，阿良甚至到了剑气长城，不得不询问老大剑仙，到底咋回事，没道理这么猛啊。
  剑术再高，总高不过陈清都，剑道再宽广，阿良还真不觉得那位斩龙之人，就比自己强。
  可是换成阿良去面对那些成群结队的蛟龙，也绝不敢说能够像那个青衫客，那般信手拈来，剑斩蛟龙如雨落。
  结果老大剑仙当时回了一句，再强也强不过我，我去费这脑子做什么，你自个儿琢磨去。
  把阿良给气得差点大晚上带俩穿开裆裤的孩子，偷摸去那茅屋浇水。
  如今就更怪了。
  那个斩龙之人，当年极有可能是跌境了的，所以才销声匿迹了三千年，然后如今又合道破境，重返十四境。
  所以阿良舔着脸与那郑居中心声问道：“怀仙老哥？小弟有一事犯迷糊，还望老哥帮忙解惑啊。”
  郑居中笑道：“帮不上忙。”
  郑居中与那斩龙之人，师徒两人，其实在那宝瓶洲有过一场久别重逢，当时郑居中这位弟子，其实已经稳稳胜过那位传道人。
  当时的目盲老道士“贾晟”，也确实坦诚此事，自认境界修为，都不如郑居中了。
  至于现在，不好说。
  当年裴杯从倒悬山返回中土神洲，这位大端王朝的女子武神，曾经问拳白帝城。
  两位，都是中土十人之一。
  但是裴杯那一场问拳，外界只听说，两人没有分出真正的胜负。
  可事实上，双方就根本没有打起来。
  郑居中与裴杯说了句，等你两只脚都跨过了那道门槛，再来倾力问拳，不然岂不可惜。
  裴杯不觉得郑居中是大言不惭，虚张声势，所以答应下来。
  白帝城这边，之后就散布消息，平手而已。
  其实两位山巅男女，只是在那彩云间，喝酒而已。
  郑居中最后还陪着曹慈下了局棋。
  曹慈其实棋术不错，只不过这个年轻武夫的博学多才，都被他太过耀眼的武学天赋给掩盖了。
  事实上，曹慈的琴棋书画，都颇为不俗。
  阿良和齐廷济的疑惑，郑居中的大弟子傅噤，早就有了。
  “小白帝”傅噤，身为纯粹剑修，胜负心极重，对于那位师祖，很想问剑一场。
  反正白帝城修士，只要有本事，欺师灭祖都没关系。
  郑居中曾经精心谋划了一场叛变，处心积虑足足六百年，
  韩俏色这些师妹师弟，再加上傅噤在内的几位嫡传，联手客卿，供奉，
  而试图将整座白帝城改天换日的那个主谋，就是“被自己蒙在鼓里”的郑居中一粒心神所化之人，再拉拢了一大拨白帝城的敌对势力，气势汹汹，胸有成竹，感觉杀个十四境都没问题。
  从头到尾，只有柳赤诚那个傻子，没掺和。
  郑居中对这位身为琉璃阁阁主的小师弟，既大失所望，觉得柳赤诚就是个废物，又或多或少，心存一份同门温情。
  至于参与谋反众人，白帝城修士，郑居中一个都没秋后算账，一窝废物，留着还能当个摆设。
  至于那些被“郑居中”自己勾结而来的敌对势力，一个个的下场，就比较可怜了。
  之后三百年内，郑居中没有出手打杀任何一人，只是一座座祖师堂内讧不已，勾心斗角不亦乐乎，同门之内，袭杀手段层出不穷，每有修士得手，还会沾沾自喜。其中两座原本底蕴深厚的中土宗门，杀来杀去，酣畅淋漓，最后杀得连那个宗字头的头衔，都没能保住。
  最可怕的地方，就连身为郑居中开山大弟子的傅噤，直到今天，其实内心深处，还在怀疑一事，自己到底是傅噤，还是师父分身之一？
  泮水县城。
  顾璨正在独自打谱，师姑韩俏色坐在门口那边，突然喊了声师兄。
  郑居中没有理会，走入屋内，坐在棋盘对面。
  韩俏色对此也无所谓。
  顾璨缓缓放下手中棋谱，抬头问道：“议事结束了？”
  郑居中摇头道：“还在议事，分心来此。”
  一座白帝城，能够让郑居中稍微多聊几句的，就只有这个新收没几年的关门弟子了。
  顾璨说道：“师祖如果想要保持在十四境，是不是人间必须最少存在一条真龙？”
  这其实是一个悖论，师祖发誓要斩尽天下真龙，所以凭此宏愿，剑心合道心剑，成为十四境修士。
  可等到他一旦真正杀尽了真龙，就要跌境，重新变成一位飞升境剑修，而且会被剑心反噬，大伤元气。
  郑居中点点头。
  韩俏色猛然转头，显然她被着个说法给惊吓到了。
  关于斩龙之人的境界，有说是十四境的，也有说是飞升境巅峰的，更有人言之凿凿，之所以能够斩龙，是因为他拥有太白、万法、道藏之外的第四把仙剑。
  顾璨疑惑道：“师祖也是浩然本土人氏，为何跻身十四境剑修，没有惹来天外神灵的仇视？是因为当年蛟龙之属的背叛，投靠了我们人族？”
  郑居中笑道：“差不多。”
  顾璨说道：“可是蛟龙之属的兴起，是大势所趋，想要天下水运流转有序，文庙还是需要蛟龙去打理的。到时候师祖如何自处？”
  郑居中反问道：“你一个小小玉璞境，要担心十四境剑修的大道存亡？”
  顾璨直白无误道：“我希望与师祖学剑。因为剑术一道，师父是不太愿意倾囊相授了。”
  郑居中点头道：“我可以帮你牵线搭桥，你师祖看我不顺眼多年，能够给我找点麻烦，他会很乐意。”
  韩俏色哀叹一声。
  屋内这对师徒，再加上那个师祖，三人都什么脑子啊。
  她继续对镜自照，涂抹脂粉，抿了抿嘴唇，转过头问道：“小璨，什么颜色好些？”
  顾璨转头看了眼，笑道：“浅红色更好些，殿丞芍药红，稍稍艳了些，不如用梅花庵的嫩香。”
  韩俏色嫣然一笑，擦拭唇角干净，果真换了顾璨所说的那种口脂点唇。
  鸳鸯渚那边，钓客如云。
  陈平安其实在参与河畔议事的时候，就“同时”又有个陈平安，被礼圣送到了鸳鸯渚附近，应该是防止参与文庙内议事的有心人，有所揣测。不然以他的隐官身份，是怎么都该出现在文庙内的。
  议事，垂钓，反正两不耽误，都不用怎么开口，乐得清闲。
  陈平安就干脆挑了个僻静地方，坐在这边钓鱼，打了两个窝，准备换着钓。钓鱼这种事情，陈平安还是很熟门熟路，咫尺物里边，专门备着鱼竿、饵料。
  只是因为先前张条霞那些武学宗师云集在此，好像成了一处胜地。
  很快陈平安身边就多出了两拨钓客，男男女女，都很年轻，显然兴趣不在钓鱼。
  可惜了陈平安先前打的那个窝，这些个山上神仙，连那抽竿散饵都不懂的，一次抛竿之后，就雷打不动了，傻乎乎等着鱼儿上钩。敢情是憨憨等傻鱼呢？
  酡颜夫人与一位百花福地的少女花神，凑巧散心路过此地，远远见着了那一袭青衫后，吓得落荒而逃。
  陈平安突然站起身，往远处使劲招手。
  道路上，有个年轻女子，身穿红衣，牵马缓行。
  她赶紧藏好酒壶，松开马缰绳不管了，一路飞奔过来，一个蹦跳落地站定，大声喊道：“小师叔！”
第七百九十一章 横着走
  双方重逢于青山绿水间，再不是少年和小姑娘了。
  听着李宝瓶的大声打招呼，陈平安笑着点头，打趣道“都会喝酒了不用藏掖，小师叔也是个酒鬼。”
  李宝瓶笑容灿烂道“老姑娘了嘛”
  陈平安哑然。
  按照一般说法，李宝瓶应该会说一句，是大人了，可以喝酒。
  直到这一刻，陈平安才记起李宝瓶、李槐他们岁数不小了。
  可是没办法，心里边总是喜欢把他们看作孩子。其实按照家乡那边的习俗，当年远游众人，其实早该人人婚嫁，说不定各自的孩子，都到了窑工学徒的岁数。
  如今的李宝瓶，只需要微微抬起眼帘，就能看见小师叔了，她眨了眨眼睛，说道“还好，小师叔跟我想象中的样子一模一样，所以方才就算小师叔不打招呼，我也会一眼认出小师叔”
  陈平安伸手拍了拍李宝瓶的脑袋，笑道“在小师叔眼里，除了个头高些，好像没什么两样。”
  好像还是那个吭哧吭哧在家乡街巷，肩头扛着槐木树枝飞奔的红衣小姑娘。
  这么一想，陈平安就没有那么伤感了，于是悄悄放弃了拿出养剑葫喝酒的念头。
  在自己十四岁那年，当时还只有小宝瓶跟在身边远游的时候，偶尔陈平安都会感到疑惑，小姑娘走了那么远的路，真的不会累吗好歹抱怨几声，但是从来没有。
  陈平安忍不住的满脸笑意，怎么收敛都还是会笑，从咫尺物当中取出一张小竹椅，递给李宝瓶后，两人一起坐在水边，陈平安重新提竿，挂饵后再次娴熟抛竿，转头说道“鱼竿还有。”
  李宝瓶坐在一旁，轻轻摇头，然后抬起两只脚，鞋子敲鞋子，“看着小师叔钓鱼就好了。混吃混喝，懒人有懒福。”
  陈平安那边的青竹椅脚处，有绳线系着一只入水鱼篓，还用一块大石子压着绳子，李宝瓶起身蹲在水边，将竹编鱼篓拽出水面，发现里边鱼获不少，都是鸳鸯渚独有的金色鲤鱼，只是这些金鲤其实与水仙灵物不沾边，只是瞧着可人，放了葱姜蒜，无论清蒸红烧，肯定都好吃，小师叔手艺很好的。
  李宝瓶晃了晃手中鱼篓，偷偷咽了咽口水，小声问道“小师叔，烧鱼的佐料，都有带吧”
  陈平安点头笑道“当然，锅碗瓢盆，料酒辣酱油盐醋，白糖桂皮姜葱蒜，一样不差的。论做饭烧菜的手艺，小师叔这辈子只输过一次，必须找回场子。”
  李宝瓶咧嘴一笑，晓得了，是当年在黄庭国那边，他们被一位退隐山林的侍郎老爷邀请去府上吃饭。饭桌上一个个狼吞虎咽，尤其李槐最没良心，嫌弃小师叔的饭菜寡淡来着，还可劲儿埋怨小师叔钓不着大鱼，巴掌大小的，那也叫鱼，瞧瞧桌上这颗鱼头，都比你一整条鱼大了，再瞧瞧这大盘子，这汤汁
  小师叔那次破天荒有些生闷气。
  想起这桩陈年旧事，李宝瓶突然觉得李槐这家伙，小时候怎么这么欠揍。这次正好与他秋后算账
  李宝瓶将鱼篓重新放入水中，轻声问道“我哥如今也在这边游历，小师叔见着没”
  陈平安心声道“没呢，我到了这边没几天，一直待在功德林，与先生师兄待在一起，然后去了趟泮水县城的问津渡，刚见着了阿良和李槐，然后一个没留神，就给拎去参加议事了。议事期间，偷偷问过了茅师兄，听说你在鳌头山那边，我刚来这边钓鱼没多久，原本打算再钓个把时辰，就去找你。”
  陈平安不知不觉的，就会把事情说得很细。
  可能是在李宝瓶这边，他这个小师叔，习惯了如此。
  其实陈平安打算借参加议事的这个难得机会，要去做不少事情。比如拜会趴地峰火龙真人，感谢指玄峰袁灵殿的上次观礼所赠。
  同样还需要主动登门做客，亲自找到那位郁氏家主，一样是道谢，郁泮水曾经送给裴钱一把竹黄裁纸刀，是件价值连城的咫尺物。除此之外，郁泮水这位玄密王朝的太上皇，在宝瓶洲和桐叶洲，都有或深或浅的钱财痕迹，听崔东山说这位郁美人和皑皑洲那只聚宝盆，都是仗义疏财的老朋友了。既然如此，很多事情，就都可以谈了，早早敞开了说，界限分明，比起事到临头的抱佛脚，可以省去诸多麻烦。
  姚老头曾经说过，有事再烧香，不如初一十五多跑几趟，平时走远路，容易过年关。
  听说桂夫人如今也在这边，陈平安打算问一些赊月的事情，帮着刘羡阳把某件事给敲定了，说不定很快就可以喝喜酒。帮忙操办婚宴一事，就谁都别跟他陈平安争了。听墙角根这种家乡习俗，不能丢，得有。
  他还要与大端王朝某位武学大宗师，用对方擅长的方式，讲同样的一个道理。
  但是这些大大小小的事情，与小宝瓶相比，都可以靠后。
  陈平安一个骤然提竿，身体前倾，开始探臂，竹竿鱼线一并绕出弧度，然后开始小心翼翼遛鱼，小竹椅上的身形，歪来倒去。
  山上神仙临水钓鱼，就跟练气士上酒桌喝酒，是一样的道理。
  如果运术法转神通，是很大煞风景的勾当。用那个天底下最有名的渔翁，止境武夫张条霞的话说，就是既然本领那么大，干脆以山上术法搬运江河就是了，整条江河都是你的，几百几千斤鱼算什么，难道要装满咫尺物，卖了挣钱吗是家里开酒楼的，还是开鱼市的
  李宝瓶将一场拔河瞧得目不转睛，随口说道“与茅先生从剑气长城一路赶来这边，先前我一直跟在郁姐姐身边，不过她事情越来越多，每天都要忙着接人待物，我就告辞离开了。”
  陈平安点点头，突然笑问道“邵元王朝那位蒋棋圣的棋术如何，能不能下赢白帝城城主”
  这个蒋龙骧，陈平安久闻大名，当年在避暑行宫，就没少问林君璧关于此人的传奇事迹。
  陈平安知道对方在少年时候，就是公认的神童，而且早已棋名彰显，去了京城，一年下赢一位棋待诏，七年之后，就被誉为邵元第二，仅次于国师晁朴。后来邵元王朝的藩属国，出现了一个名叫周东疆的少年，按照年龄，与蒋龙骧差了两个辈分，周东疆心高气傲，不到弱冠之龄，就自认达到了“二手”高度，也就是蒋龙骧至多让他二子，双方就会胜负难料，蒋龙骧却坚持这个晚辈棋力，暂时仍是那“三手”，双方最终约战于快哉亭，才有了那部快哉亭棋谱，虽然是让子棋，双方手谈，殚精竭虑，神乎其技，时人称为“蒋龙周虎”。
  这位名动半洲的蒋棋圣，大概至今还不清楚，剑气长城的年轻隐官，对他其实“仰慕已久”。
  李宝瓶笑呵呵道“反正拉着林君璧一起守擂，就是不与林君璧对弈，后来等到傅噤真的登山了，就赶紧让贤，给了郁清卿落座，他自己不见了人影，都没一旁观战，后来傅噤一走，他就现身了，帮着郁清卿复盘，这里妙啊仙啊那里无理不妥啊，看样子，听口气，别说是小白帝，就是郑城主亲自登山，都可以打个平手。”
  陈平安笑眯眯道“不然你以为啊，咱们这位蒋棋圣在他家乡的邵元京城，一年赢过一位棋待诏，整整七年，无一败绩，其实都是棋力的显露，这得精准勘验棋力，精心挑选对手，还需要足够的脸皮，棋盘之外，更是国手中的国手，再赶紧找酒喝，把自己收拾得披头散发，借着酒劲，众目睽睽之下，婉拒皇帝赐予的棋待诏身份，很狂士嘛，何等豪迈，风骨凛凛，我要是邵元王朝的皇帝陛下，就直接送他一块金字匾额，铁肩担道义。”
  李宝瓶点头道“那我再送一副对联，棋盘上龙骧虎步，官场中行云流水，再加个横批，天下无敌。”
  上中下都凑齐了。
  陈平安忍俊不禁，说道“如果小师叔没有猜错，蒋棋圣与郁清卿复盘的时候，身边一定有几个人，负责一惊一乍吧。”
  李宝瓶哈哈笑道“可不是，半点不让人意外。”
  一边闲聊，一边遛鱼，最终陈平安成功收竿，将一尾二十多斤重的青鱼拖到了岸边，鱼篓有些小了，既然今天鱼获足够，陈平安就没想着，何况青鱼肉质一般，真算不上鲜美，不过肉厚刺少，更适合熏鱼腌制。陈平安蹲在岸边，娴熟摘下鱼钩，轻轻扶住青鱼背脊，稍等片刻再松手，见光又呛水的大青鱼，才蓦然一个摆尾，溅起一阵水花，迅速去往深水。
  陈平安抬起头，与李宝瓶笑了笑。似乎在说，瞧见没，这就是李槐心心念念的大鱼了。
  李宝瓶抬起双手，分别竖起大拇指。
  陈平安坐回竹椅，笑道“不如我们走趟鳌头山”
  李宝瓶眼睛一亮，“套麻袋打闷棍”
  陈平安埋怨道“读书人怎么可能做这种事情。是山路夜行不易，有人磕磕碰碰，我们搀扶不住，好心办坏事。”
  李宝瓶正色道“是的是的。”
  然后她以拳击掌，说道“那我得换身衣裳，做好事不留名。”
  其实当年遇到大哥李希圣，就说过她已经不用讲究穿红衣裳的家规了。
  只不过李宝瓶后来也一直没想着换，有些习惯，改了就会一直不习惯。
  骊珠洞天土生土长的孩子，原本对于离乡一事，最无感触，反正一辈子都会在那么个地方打转，都谈不上认不认命，祖祖辈辈都是如此，生在那边，好像走完了一辈子，走了，走得也不远，家家户户清明上坟，肥肉一块，年糕豆腐各一片，都放在一只白瓷盘子里，老人青壮孩子，至多一个时辰的山水小路，就能把一座座坟头走完，若有山间道路的相逢，长辈们相互笑言几句，孩子们还会嬉笑打闹一番。到了每处坟头，长辈与自家孩子念叨一句，坟里头躺着什么辈分的，一些耐心不好的大人，干脆说也不说了，放下盘子，拿石子一压红纸，敬完香，随便念叨几句，许多穷人家的青壮男子，都懒得与祖宗们求个保佑发财什么，反正年年求，年年穷，求了没用，拿起盘子，催促着孩子赶紧磕完头，就带着孩子去下一处。若是遇到了清明时分正值下雨，山路泥泞，路难走不说，说不得还要拦着孩子在坟头那边下跪磕头，脏了衣服裤子，家里婆娘清洗起来也是个麻烦。
  曾经孩子们心目中的最远离别，是阿爷阿爹去了小镇外边的龙窑烧瓷，或是去山里砍柴烧炭，不常见面。近一些的，是阿娘去福禄街、桃叶巷的大户人家当厨娘、绣娘，再近一些，是每天学塾下课，与同窗各回各家，是炊烟与白天道别，是晚上家里油灯一黑，与一天告别。
  生老病死，都在家乡。参加过一场场红白喜事，哭哭笑笑，等到参加完最后一场，一个人的人生就算落定休歇了。
  直到洞天坠地，落地生根，成为一处福地，大门一开，从此离散就开始多了。
  小镇老人还好，至多是经不起家中晚辈的鼓动撺掇，卖了祖宅，得了大笔银子，搬去了州城那边安家。有了本钱的年轻男子，摊上了祖坟冒青烟的好时候，要么开始做买卖，出远门，酒桌上，要么不着家，呼朋唤友喝花酒，成群结伴赌桌上，本就不知道怎么挣钱，反正金山银山，都是天上掉下来的，但是花钱，哪里需要别人教，人人都有本事。
  约莫二十年，一代人，本来以为几辈子都花不完的钱，好像一夜之间，就给糟践没了，原本世代相传的烧窑功夫，也早就荒废，落下了，好像一五一十还给了当年的龙窑老师傅。以前大家都穷，过惯了苦日子，不觉得有什么遭罪的，反正街坊邻里，总会有更穷的人，庄稼地遇到年景不好，或是龙窑烧造出了纰漏，或是窑口次品一多，肯定有人要穷得揭不开锅，需要与亲戚邻居借米过活。可等到享过了福，再真切晓得了花花世界的好，反而让人尤为难受。
  很多时候，一口龙窑烧出来的瓷器好坏，只要匣钵进了窑炉，真就得听天由命，经验再老道的老师傅，再小心盯着窑口火候，一样不敢保证成色优劣，和最终成器的数量，所以才会有那句老话，“天管地管人不管”。
  好像家乡那座瓷山，就是很多人的人生。
  陈平安下意识要去拿酒壶，才发现腰间并无悬挂养剑葫。
  李宝瓶好奇问道“小师叔这会儿怎么没背剑，先前仰头瞧见小师叔去了功德林那边，好像背了把剑，虽然有障眼法，瞧不真切，但是我一眼就认出是小师叔了。游历剑气长城，听茅先生私底下说过，以前那位最得意的一把仙剑太白，在扶摇洲剑分为四，其中一截，就去了
  剑气长城，茅先生不太敢确定，李槐说他用屁股想，都知道肯定是去找小师叔了。”
  陈平安嗯了一声，道“是被小师叔拿到了那截太白剑尖，再炼化为一把长剑，就是先前背着的那把，只不过小师叔这会儿，其实真身不在此地，还在参加另外一场比较重要的议事，就没有背剑在身。至于小师叔现在是怎么回事，迷糊着呢。”
  不是飞升境修士，休想随意窥探陈平安的心声。
  陈平安笑道“如果换成我是茅师兄，就拿几个书上难题考校李槐，等到这家伙答不出来，再来一句，用脑子想事情还不如屁股啊”
  李宝瓶使劲点头道“茅先生就是这么做的。李槐反正打小就皮厚，无所谓的。”
  然后李宝瓶说道“小师叔没有背剑也好，不然坐着碍事，那就得摘下来，横剑在膝，可是这么一来，钓鱼就麻烦了，总不能时时刻刻拿在手里，可把剑放在脚边吧，更不像话。”
  陈平安笑了笑，还是那个熟悉的小宝瓶。
  她总是有很多古怪的想法，奇怪的问题。
  很多外人极其在乎的事情，她就只是个“哦”。可是很多人根本不在意的事情，她却有很多个“啊”
  当年远游路上，小宝瓶曾经问他，天上只有一个真月亮，那么人间总共有多少个假月亮，河里，井里，水缸里，都得算上。
  陈平安只好说不知道。小宝瓶就追着问小师叔什么时候才知道答案。答案当然还是不知道。
  有次陈平安坐在篝火旁守夜，然后小宝瓶就指着不远处的河水，说一条可长可长的河水里边，上中下游分别站着个人，他们三个总共能够从水里瞧见几个月亮，小师叔这总该知道吧。
  陈平安当时愣是想了大半天，都没能给出答案。红衣小姑娘坐在一旁，背靠小竹箱，双臂环胸，摇头叹气。小师叔笨是笨了点，可他是自己千挑万选出来的小师叔，又有什么办法呢。
  陈平安其实一直有留心两边的动静。
  物以类聚，人以群分。
  一拨钓客，是山下的豪阀子弟，另外一拨是山上修道的谱牒仙师。
  两拨人，朋友相互间闲谈交流，也没什么顾忌，所谈之事，不涉机密，所以都没有像陈平安和李宝瓶这般始终心声言语。
  能够被家族长辈、山上祖师带来此地，身份肯定都不会简单，都是华族高门的杰出弟子，或是大宗门的祖师嫡传。
  如今在这，在路上遇到下五境修士，比起遇到上五境神仙，可要难多了。
  先前李宝瓶没有出现的时候，双方明显对陈平安都没什么兴趣，多半是将这个误没资格参加议事的钓客，当做了某位不算特别拔尖的世家子，或是某个离开祖师身边的宗门子弟了。
  通过那些不怕旁人偷听的闲谈，陈平安大致确定了双方身份。
  左手边，皑皑洲的密云谢氏，流霞洲的渝州丘氏，邵元王朝的仙霞朱氏。主要是来自这三个家族，都是膏腴世爵的千年豪阀。
  比如那谢氏，除了世代簪缨，其实也很有钱，只是因为有个富甲天下的刘氏，才显得不那么瞩目。
  记得宋雨烧老前辈说过，他这辈子的遗憾之一，就是没去过流霞洲的渝州，因为听说那边的火锅，天下第一。
  不过宋老前辈却又说，没去过也好，真去过了渝州，万一回了家乡，再吃任何火锅都没个滋味，岂不是糟心。那就干脆不去渝州了，留个念想。
  所以陈平安对渝州这个地方，印象尤其深刻。
  这些出身名门的年轻男女，摆了长条小矮几，放满了灵气盎然的仙家瓜果，地上铺了凉席，有侍女帮着架炉煮茶，还有贵公子斜卧持杯，喝酒吟诵诗篇的，反正什么事情都做，就是没想着好好钓鱼。
  右手边，有那眉山剑宗的女子剑修，看样子她不会超过百岁，是位气象不俗的金丹剑修。
  据说山门有那龙须云的异象，垂若瀑布似龙须。还有一座倒碧峰，矗立在湖泊旁，山色倒映水中，竟是真相在水、虚幻在岸的神仙道场，十分奇异。登山如入水，修士眼中所见，亦是湖中景象。
  陈平安多看了她几眼。
  主要是这位女子剑修腰间，悬了一块小巧玲珑的抄手砚，行书砚铭，篆刻了一篇脍炙人口的述剑诗。
  因为抄手砚，陈平安就想起了自己的弟子郭竹酒，郭竹酒好像是唯一一个能让裴钱吃瘪的同龄人，有多难得，去问问翩然峰白首就知道了。
  还有来自梅花庵的仙子，肩头趴着一只吐宝小貂。这种小家伙，不但是天然的储钱罐，而且吃了钱，真能生钱，可遇不可求。
  梅花庵有那“万亩梅花作雪飞”的胜景。梅花庵的胭脂水粉，畅销浩然各洲，山上山下都很受欢迎。
  一位出身金甲洲北方大宗门荷花城的公子哥，师门所在城池，建造在一枝巨大荷叶之上。荷花三百年一开，每次花开百年，每逢荷花盛开，就是一座不惧剑仙飞剑的天然护城大阵。传说这株荷花，是道祖那座莲花小洞天之物，至于如何辗转流传到了荷花城，众说纷纭，其中一个最玄妙的说法，是道祖摘下荷花，不知为何，丢到了浩然天下。
  另外一个相对比较可信的说法，是大玄都观的孙老观主，在借剑给那位人间最得意之后，双方饮酒，大醉酩酊，远游浩然的老仙人道法通天，拿出了一粒紫金莲花的种子，以杯中酒浇灌，转瞬之间，便有莲花出水，亭亭玉立，然后骤然花开，大如山岳。
  有个簪花的年轻人，喜欢斜眼看人，许多心思变化，都在嘴角那边的弧度上。
  听说涿鹿宋氏所在王朝，从帝王公卿，到贩夫走卒，朝野上下都流行簪花一事。
  入山修行，登高之后，只要有心，就会越来越发现身边人物，不是见过的，就是听说过的。
  有用吗好像确实没太大的意义。因为绝多大多数人，都会就此擦肩而过，可能再不相见，就只是人生道路上的过客。就像那仙府遗址一别的武夫黄师，梅釉国旌州城外大山中的那只小狸狐，石毫国那座狗肉铺子的少年，被陈平安发自肺腑敬称一声“大侠”的孙登先。
  没用吗却也未必。可能众人当中，就隐藏着一位位类似阳关道上的宋兰樵，羊肠路上、愿意让道也能各走一边的刘志茂，或是独木桥只许一人通过的马苦玄。
  或是只因为陈平安的出现，夜航船上的老夫子王元章，与那桐叶宗宗主的剑仙傅灵清，已是生死有别的双方，依旧能够好似遥遥相见。
  至于先前那个远远见到自己，不打声招呼掉头就走的酡颜夫人，陈平安也就只当浑然不知了。
  挺好的，因为酡颜夫人身边，好像还跟着一位百花福地出身的少女花神。不然见了面，还能如何，聊今儿天气不错，饭吃过没
  等到李宝瓶出现后。
  两边就开始窃窃私语，议论纷纷。
  一位趺坐蒲团、凝神吐纳的谢氏客卿，是位玉璞境的老剑仙，先前当老人见过了那个红衣女子，就忍不住感叹道“好个修道胚子，日丽中天，云霞四护，玉质金相，心神合一，与道近矣。”
  老人这番言语，没有使用心声。
  一位丘氏俊彦，犹豫道“好像是那个山崖书院的李宝瓶。”
  因为李宝瓶与元雱有过一场争辩，加上宝瓶洲山崖书院的儒生，在礼记学宫那边，确实比较扎眼。
  一位体态丰腴的年轻女子，随便瞥了眼那个正在滑稽拽鱼的青衫男子，微笑道“既然被她称呼为小师叔，是宝瓶洲人氏，山崖书院的某位君子贤人不然云林姜氏，可没有这号人。”
  大骊王朝宋长镜，云林姜氏，神诰宗。
  一座宝瓶洲，就这三拨人前来文庙。大骊宋长镜是独自一人，这位传说已经跻身十一境的武夫，已经名动天下。
  神诰宗是道门，人人穿道袍，头戴鱼尾冠。
  至于那个青衫男子拥有一件方寸物，不值得大惊小怪。
  奇怪的，是在方寸物里边，竟然装了两条寻常青竹材质的小椅。
  陈平安其实到最后，比较留心那个簪花公子。
  不是因为自家那位周首席在藕花福地，有个私生子，绰号簪花郎。
  而是这家伙，看李宝瓶的眼神，不正。比如那几位豪阀子弟，先前见着了李宝瓶，也会惊艳，但是绝对不会像此人那般隐蔽，鬼祟，好像已经开始心中盘算谋划，随时都会付诸行动。
  陈平安在心里默默记账。
  爱美之心，人皆有之，这是人之常情，见到了好看的女子，多看几眼没什么。在剑气长城的酒铺，光明正大盯着那些过路女子的场景，多了去，别谈视线了，经常还会有大小光棍们此起彼伏的口哨声。但是那样的眼神，不是剑修当真心有邪念，反而就像碗里飘着的酒花，一口闷，就没了。但是有些眼神，就像青鸾国狮子园的那条蛞蝓，黏糊腻人，而且有这样眼神的人物，往往会在他的地盘，寻找猎物，伺机而动。
  陈平安继续悄然感知那个簪花男子的气机涟漪。
  李宝瓶沉默许久，轻声道“小师叔，两次落魄山祖师堂敬香，我都没在，对不起啊。”
  陈平安摆摆手，柔声道“没事，这有什么。小师叔在落魄山和照读岗，都帮你留好了读书的地方。于禄和谢谢，先前就挑选了照读岗，早早占了两处宅子，半点没跟我客气。不过小师叔悄悄与你说个事，其实蔚霞峰和远幕峰，有俩地儿，那才叫真正的风景奇绝，还幽静，这件事，小师叔一直故意没跟外人说，也没人着急建造府邸，因为都给小师叔专程偷偷圈画起来了，以后先带你去看几眼，挑中了，小师叔再让人打造宅子和书楼，蔚霞峰看日出日落，比较好些，可是远幕峰的云海，比落魄山还要稍胜一筹，天气晴朗时分，就可以看到邻近黄湖山的那座湖泊，云卷云舒，都是美景。所以小师叔建议你挑选远幕峰，小师叔还打算将那远幕峰的所有山路，都用大长条的青石板铺就，两边再围以竹栏，期间会经过一堵极高崖壁，有棵最少千年高龄的古松，松间有藤接树连壁，蜿蜒如大螈。到时候我再请高人帮着崖刻榜书，如果能请到苏子、柳七题字，那是最好了，不过很难就是了，毕竟不是求幅字帖那么简单，得两位前辈去落魄山做客才行，实在不行，小师叔就只好让你那两位师伯出手了。总之那远幕峰，是个特别适宜书斋治学的好地方，天风清冽，飒然而至，书楼铃铎皆鸣，听上去就很不错吧你到时候翻书看累了，就可以走出书楼，看看远处风景。这么多年，小师叔远游路上，帮你买了不少书籍，只说在桐叶洲最南边的驱山渡那边，就买了好些，一大麻袋呢，百来斤重，都是从郡望豪门里边流落出来的珍贵书籍。”
  小师叔一口气说了这么多话，李宝瓶听得仔细，一双漂亮眼眸眯成月牙儿。
  李宝瓶问道“小师叔在剑气长城那么些年，有没有过生日啊。”
  陈平安愣了一下，摇头笑道“不是忘记了，就是顾不上，还真没有。”
  家乡年少时，陈平安就从没过生日的习惯。
  刘羡阳一样没有，嫌麻烦矫情，只有小鼻涕虫，在生日那天，能够在家里吃上一顿鱼肉。而在顾璨生日前一两天，陈平安都会拉上刘羡阳，入山下水一趟。
  陈平安转移话题，“听崔东山提起过，那位少年姜太公，叫许白是吧，小师叔先前参加议事，见过他了。”
  其实关于李宝瓶的事情，陈平安两次返乡之后，都问了很多，所以知道很多。这么多年在书院求学如何，曾经逛过狐国，在中土神洲郁氏家族那边，还与裴钱相遇，哪怕到了功德林，陈平安也没忘记与先生问小宝瓶的事情，比如与元雱争辩的细节，为此陈平安在功德林那两天，还专门翻了不少文庙藏书，结果就是两人的那场争论，陈平安作为李宝瓶的小师叔，帮不上大忙。
  李宝瓶叹了口气，“是个烦人精，被我哥教训过一次，才消停些。”
  陈平安忍着笑，点头道“才是年轻十人候补之一，确实配不上我们小宝瓶，差远了。”
  李宝瓶翻了个白眼，背靠竹椅，就不愿意多提什么许白。
  她是当年远游求学的那拨孩子里边，唯一一个按部就班修行儒家练气的人。
  至于与林守一、谢谢请教仙家术法，向于禄讨教拳脚功夫，李宝瓶好像就只是感兴趣。
  陈平安问道“这些年远游路上，有没有受欺负”
  李宝瓶摇头道“
  没有唉。”
  陈平安笑道“小师叔如今剑术还很一般，不过跋山涉水，都是气力活，所以拳脚功夫还凑合。飞升境打不过，打个仙人境，还是可以的。”
  “记起来了，真有一个”
  李宝瓶突然一拍椅子，转头与小师叔笑道“是在清风城狐国边上，确实遇到过。顾璨当时也在场，他很仗义，比较意外。”
  陈平安疑惑道“怎么说”
  李宝瓶刚要聊这个话题，眨了眨眼睛，心声说道“我哥来了。”
  陈平安转头望去，原来是李希圣来了。
  而且李希圣与李宝瓶心声言语，陈平安没有察觉到丝毫迹象。
  这是好事。
  两人同时从竹椅起身，李宝瓶笑道“小师叔，有熟人唉。”
  陈平安微笑不言语。
  那一行人缓缓走向这边，除了李宝瓶的大哥李希圣，还有从神诰宗来到中土上宗的周礼。
  桂夫人，她身后跟着个老舟子，说是老舟子，是说他那岁数，其实瞧着就只是个神色木讷的中年汉子。
  清凉宗宗主贺小凉，神诰宗元婴修士高剑符。曾经神诰宗的金童玉女，当年两人一起现身骊珠洞天。
  除了周礼，陈平安确实都认识，都不陌生。
  在他们走近后，陈平安与李希圣作揖行礼，再笑着喊了声桂姨。
  桂夫人笑着点头。
  陈平安与那周礼抱拳，“见过周先生。”
  据说此人，会是青玄宗的下一任宗主，而青玄宗，在中土神洲的声势、底蕴，都只比符箓于玄所在山头和龙虎山天师府，稍逊半筹。主要还是因为青玄宗的现任宗主，闭生死关太久，长达六百年之久。而作为神诰宗上宗的中土青玄宗，其“正宗”，是那白玉京大掌教一脉，又是一桩让外人百思不得其解的道门悬案。
  不知为何，文庙先后几场议事，周礼都没有参加。
  陈平安方才犹豫了一下，还是称呼对方为先生。
  周礼面带笑意，与陈平安回了个道门稽首，心声道“久闻隐官大名，今日有幸得见。”
  贺小凉微笑道“陈平安。”
  她开口，就只是说了个名字。
  不过在言语之时，贺小凉以仙人术法，隔绝出一座小天地。
  不小心此地无银三百两还是故意为之
  陈平安说道“贺宗主。”
  就只是答复了一个身份。
  老舟子点点头，自顾自说道“你这小娃儿，还算是个有出息的，当年我没看走眼，不然今天非要训你几句。”
  桂夫人转过头。
  老舟子立即闭嘴。
  这个顾清崧，或者说仙槎，其实在中土神洲已经久未露面，不曾想重现江湖，就半点没有让人失望，在泮水县城那边，再次一战成名，三言两语，将那郑居中，韩俏色，柳赤诚，傅噤，全给他骂了个遍。
  不谈切磋道法，只说骂架，好像整座白帝城，都被他一锅端了。
  关键是顾清崧还能活蹦乱跳的离开，在那韩俏色与柳赤诚都在大门口现身的情况下，老舟子依旧毫发无损，全身而退。
  陈平安与这位老舟子，当年在桂花岛不但见过，还聊过。
  那会儿还是少年岁数的陈平安，差点就要传授老舟子一些学问。
  哪怕陈平安清楚了老舟子的身份，是那陆沉的不记名大弟子，陈平安还是没有什么恶感，是非分明，就会恩怨分明。
  李希圣笑道“我们继续散步，不耽误你们钓鱼。”
  有意无意，李希圣只是与小宝瓶心声言语。
  一行人离去。
  陈平安和李宝瓶继续坐回椅子。
  李希圣走出去很远，摇摇头，好嘛，有了小师叔就忘了哥，小宝瓶一次转头都没有啊。
  贺小凉转头望去，望向那个坐在竹椅上的青衫男子，她眼中有些不可名状的笑意。
  一旁的高剑符，黯然神伤，想要喝酒，可又好像已经喝酒了。
  眼看青天行白云，伤心人醒在醉乡。
  顾清崧小心翼翼喊出一个昵称“桂。”
  一向气态雍容的桂夫人回了一个字，“滚。”
  终于说上话了不是顾清崧竟是有些受宠若惊，挪了挪脚步，一边搓手，一边笑声答道“好嘞。”
  顾清崧先前之所以破天荒说几句好话，除了桂夫人在身边之外，确实有些悔青肠子，当年不该与那少年说什么“休要坏我大道”的，而应该诚心诚意，与那少年虚心请教一些男女情爱的门道。不然一个模样也不咋俊俏的泥腿子，小小年纪，就能够拐骗了宁姚所以顾清崧先前那番言语，是打算先做好铺垫，回头再私底下找一趟陈平安，请他喝酒都成，喊他陈兄都可。
  李希圣心声笑问道“怎样”
  周礼笑答道“少言不生闲气，静修可以永年。此外厉害之处，在于与人往来，不在乎乍交之欢，而无久处之厌。”
  鸳鸯渚更远处，那个昵称瑞凤儿的少女，忍不住再次问道“酡颜姐姐，那个人是谁啊，你怎么好像很怕他明明认得，躲他什么。”
  离着那一袭青衫有些远了，酡颜夫人便笑道“我怕他玩笑呢。”
  少女蓦然醒悟，“酡颜姐姐，莫不是你喜欢他”
  酡颜夫人目瞪口呆，赶紧伸手捂住这个傻丫头的嘴巴，“别乱说”
  给那家伙听了去，她最少得再赔上一座梅花园子。
  喜欢他不等于是与那位心黑手辣笑眯眯的隐官大人，问拳又问剑吗
  一个不小心，真会被他活活打死或是坑死的。
  河边，陈平安又钓起了一条金色鲤鱼，放入鱼篓。
  两边都有些侧目。
  当然不是贪图那条鲤鱼。
  而是两拨人都刚好借这个机会，再打量一番那个年纪轻轻的青衫客。
  主动称呼桂夫人为“桂姨”。
  还被那个大名鼎鼎的顾清崧夸奖了一通，小子，有出息，没看错人，就不训话了。
  显然是一番山上长辈与半个自家晚辈的措辞。
  好像与那位北俱芦洲的贺小凉，也认得，道了一声贺宗主。
  如果没有看错，贺小凉好像有些笑意
  与早年山水邸报上的小道消息，不太一样。
  贺小凉作为白玉京三掌教的嫡传弟子，还是一位能够在北俱芦洲开宗立派的仙人境。
  当然，贺小凉确实生得姿容极美。
  而且听说她一心修道，根本无心男女情爱，连那北俱芦洲大剑仙白裳的唯一弟子徐铉，痴心于她，贺小凉却只因为觉得被此人纠缠得烦了，竟然就直接大打出手，将其重伤。完全不给白裳半点颜面，最终导致双方宗门，就此结下一桩死仇。白裳好像还放出话，贺小凉这辈子休想跻身飞升境
  无论男女，都会多看贺小凉几眼。男子多看一眼，愈发觉得她气质出尘，有那遗世独立之感，与这样的女子结成山上道侣，那就真是不羡鸳鸯不羡仙了。女子多看她几眼，估计是想要看那贺小凉一眼，她就会姿色随之清减几分
  不管如何，两拨人都难免高看了那个年轻钓客一眼。
  毕竟能够认识这么多的大修士。
  李宝瓶说道“小师叔，贺姐姐好像还是当年初次见面的年轻容貌，可能还要更好看些”
  陈平安摇头道“没在意。”
  他只是没来由想起了自家落魄山上的女子，比如勤勉走桩的岑鸳机，和那锋芒毕露的元宝，其实这两位女子武夫，如今年纪也都不小了，至今还没有嫁人。女子嘛，到底是不愁嫁的，哪怕眼角多出一两条鱼尾纹，还是不耽误被男子喜欢。而且自家山头，那是什么风水，无论男女，就没哪个是歪瓜裂枣的。朱敛，姜尚真，米裕，崔东山，曹晴朗，元来这都是还没拉上魏山君和那些客卿呢，剑术拳法，琴棋书画，梳妆打扮，什么不能聊，什么不擅长也就是他这位山主挣钱最讲脸皮，不然镜花水月一开，这宝瓶洲的神仙钱，还不得洪水决堤一般，疯狂涌入落魄山
  而女子武夫，只要跻身了炼气境，不但可以淬炼体魄，还能滋养魂魄，虽然没有练气士跻身中五境那么驻颜有术，效果还是很明显的，等到她们跻身了金身境，又会有一份额外的裨益。桐叶洲的那位蒲山黄衣芸，岁数不小了吧，如今不也瞧着年纪不大
  不过自家山头，元来早就喜欢岑鸳机，元宝偷偷爱慕曹晴朗，陈平安这次返乡，都已经听说了。
  事实上连小米粒都发现了，私底下跟好人山主告密，说每次曹晴朗在场的时候，那个大元宝说话就会特别凶，嗓门贼大，还故意不去看曹晴朗嘞，蒙谁呢，眼睛不看，心眼里边，全是曹晴朗哩。
  所以如今是不是就元宝一个人，误以为喜欢一事，只有她自己知道
  李宝瓶笑问道“小师叔，在想开心的事情”
  陈平安点头道“想着帮山头挣钱呢。”
  李宝瓶记起一事，“听说鸳鸯渚上边，有个很大的包袱斋，好像生意挺好的，小师叔有空的话，可以去那边逛逛。”
  陈平安笑道“有空就去，嗯，咱们最好带上李槐。”
  陈平安立即从袖中摸出一张黄纸符箓，伸手一抹符胆，灵光一闪，陈平安心中默念一句，符箓化作一只黄纸小鹤，翩然离去。
  去泮水县城那边找李槐了，让他赶来鸳鸯渚这边碰头。
  那位趺坐蒲团的老人，再次睁开眼睛，眼见那传信黄鹤远去，咦了一声，显然有些讶异，怎的不是一位金身境武夫，成了个地仙气象的符箓修士
  难道是那桐叶洲蒲山叶氏子弟
  那个斜卧饮酒的豪阀贵公子，仰头痛饮一杯酒，好家伙，诗兴大发了，笑着朗声吟诗一首。
  黄鹤一声楼外楼，鱼竿销日酒消愁。仙酿解却山中醉，便觉轻身羽化天。
  陈平安突然觉得，原来打油诗这种事情，能少做就是少做，确实言者开心，听者揪心。
  李宝瓶
  陈平安以心声与那簪花男子说道“看够了没有”
  那男子小有惊讶，犹豫片刻，笑道“你说什么呢我怎么听不懂。”
  陈平安说道“劝你管管眼睛，再老老实实收收心。山上行走，论迹更论心。”
  男子抬起一根手指，轻轻拨动发髻间的所簪之花，是百花福地一位命主花神所赠，当然不是靠他自己的面子，而是师门祖师。
  陈平安不再言语。
  男子竟是身体后仰，然后直愣愣望向那个一眼动心的红衣女子。若是她没有书院弟子的身份，就好了。
  他保持那个姿势，与那青衫客笑问道“怎的，不过是看了几眼，你就要打打杀杀你谁啊”
  陈平安笑眯眯转过头。
  那人抬起一只手，轻轻拍打自己脖子，以心声大笑道“来来来，往这里丢张符箓，当我诚心求你，如何”
  不知天高地厚的外乡佬，不过是认识那桂夫人、顾清崧，至多在那周礼、贺小凉跟前，勉强能够说上句话，真以为可以在中土神洲横着走了
  李宝瓶问道“小师叔，咋了”
  陈平安放下手中鱼竿，笑道“有人求我打他，差点被他吓死。”
  没被文海周密算计死，没被剑修龙君砍死，不曾想在这边碰到绝顶高手了。
  李宝瓶眨了眨眼睛，“吃砒霜长大的啊。”
  陈平安笑着没说话。
  跟李宝瓶这些言语，都没心声。
  所以两拨人都听见了。
  那簪花男子嗤笑一声，伸了个懒腰。
  然后一道救人的飞剑，被一袭青衫双手夹住，随手丢入水中，一道拦阻术法被那一袭青衫伸手一抓，掌心造化聚拢一团。
  至于那个簪花男子，被出现在身后的那个青衫客，伸手拽住脖子，高高提起，使劲丢出，后者身形奔如快雷，直接去往大河对岸，一路翻滚打水漂。
  一袭青衫更是神出鬼没，缩地山河却毫无气机涟漪，瞬间出现在对岸，一脚踩中那簪花男子的脖子，再一踹，又是打水漂，返回原位，竟是丝毫不差。
第七百九十二章 仙人术法
  老剑修有些摸不着头脑了，疑惑道：“隐官大人，这是作甚？”
  因为眼前这位玉树临风的隐官大人，不知何时悄然掐上乘剑诀，在双方身边画出了一圈金色剑气，分明是隔绝了小天地，防止对话被旁人偷听了去。
  仅是这一手炉火纯青的剑术神通，隐官如果不是仙人，老剑修打死不信。
  是隐官暂时不想泄露身份？有这必要吗？只不过老剑修也不愿对一位隐官大人指手画脚。
  陈平安说道：“前辈的好意心领，这桩风波，我自己摆平就是了。”
  转头看了眼躺地上睡觉的簪花郎，竹篾的境界，纸糊的体魄，不是一般的绣花枕头，多半又是个靠宗门招牌、祖师名号走江湖的年轻俊彦。
  如果打了小的来了老的，等下再跑来个兴师问罪的老祖师，对方愿意讲理，就好好聊，不愿意，那就多出三两拳而已。
  若万一是那飞升境大修士，就与师兄打声招呼好了，反正距离文庙不远。
  不过不出意外的话，李槐和他身边那位飞升境扈从，估计很快就会赶到鸳鸯渚。
  老剑修听着那个“前辈”称呼，浑身不自在，比蒲老王八的一口一个老废物，更让老人觉得不得劲，实在别扭。
  隐官大人言语太客气，客气生疏，那就是见外，没把他当自己人，这怎么行，眼前可是千载难逢的大好机会，再不能失之交臂了，不然回了家乡流霞洲，还怎么从蒲王八那边扳回一城？老剑修这会儿可是回了流霞洲，如何与蒲禾吹牛，都想好了的。
  老剑修误以为是年轻隐官不愿自己趟浑水，洒然笑道：“不管这小子叫啥名啥，能来这儿，肯定是有些背景的。隐官只管放心，我只会暗戳戳给上一剑，不会当真一剑砍掉他的脑袋。”
  陈平安有些无奈，敢情前辈你一样不清楚这位簪花客的名字、根脚？
  陈平安当然不希望这位与密云谢氏关系密切的老剑修，莫名其妙就卷入这场风波，没有必要。
  老剑修见那年轻隐官不说话，就觉得自己猜中了对方心思，多半在担心自己做事没章法，手法稚嫩，会不小心留下个烂摊子，老人斜瞥一眼地上那个花里胡哨的年轻人，奇了怪哉，真是个越看越欠揍的主儿，老剑修愈发思路清晰，剑心从未如此清澈，将心中盘算与那年轻隐官娓娓道来，“只要被我戳上一剑，剑气在这小兔崽子的几处本命窍穴，盘桓不去，今儿再拖延个一时半刻，保管事后仙人难救。我这就赶紧撤出文庙地界，立即赶回流霞洲躲几年，乘坐渡船离开之前，会找个山上朋友帮忙捎话，就说我早就见这小子不爽了。所以隐官方才出手，哪里是伤人，其实是为救人，尤其那次出脚，是帮忙打消剑气的吊命之举。总之保证绝不让隐官大人沾上半点屎尿屁，咱们是剑修嘛，没几笔山上恩怨缠身，出门找朋友喝酒，都不好意思自称剑修。”
  山上四大难缠鬼，剑修是当之无愧的第一。
  不是没有理由的，天大地大，剑修在哪里都混得开，此处不留爷自有留爷处。
  哪怕处处不留爷，身为剑修，那就一人仗剑，足可屹立天地间。
  比如宝瓶洲，李抟景就曾一人力压正阳山数百年，李抟景在世时的那座风雷园，不是宗门胜似宗门。
  陈平安少年时所见的剑修刘灞桥，最大印象，除了痴情之外，就是刘灞桥身上的那种昂扬风采。好像天底下除了情关之外，就再没有难过的关隘。
  还有风雪庙魏晋，与北俱芦洲天君谢实，先后主动问剑两场，第二场更是潇洒仗剑，跨洲远游。
  当年在倒悬山春幡斋，第一次召集跨洲渡船管事，扶摇洲谢稚，金甲洲宋聘，流霞洲蒲禾，皑皑洲谢松花，得了避暑行宫的授意，分别现身，与同乡人面谈一番，行事风格如何，无一例外，都很雷厉风行，毫不拖泥带水。尤其是那蒲禾，不是野修，路数却比野修还要野，不但直接将“密缀”渡船的一位元婴管事丢出了宅子，返乡之后，意犹未尽，还找到了渡船所在云林秘府的老祖师李训，身为宗门客卿的剑仙泠然，当然不愿与蒲禾问剑一场，碍于职责，本想打圆场，结果司徒积玉得到蒲禾的飞剑传信，御剑而至，到最后，李训在自家地盘，明明人多势众，都只得与那已经跌境为元婴的剑修蒲禾道歉了事。
  这些，都是剑修作为。
  问剑一方，被问剑一方，双方都觉得是个天经地义的道理。
  陈平安是在剑气长城成为的剑修，甚至在潜意识当中，好像那个剑修身份的陈平安，还一直留在那边，久久未归。
  直到遇到老剑修于樾之后，陈平安才记起，浩然剑修，尤其是跻身剑仙后，其实很会讲道理，只是道理往往都不寻常。
  就像于樾今天这样。不管三七二十一，可以不问对手出身，先砍了再说。
  于樾也好，好友蒲禾也罢，无论有什么世俗身份，都要为“剑修”二字靠边站。
  而在陈平安心目中，天下剑修无非分三种，剑气长城，北俱芦洲，其他剑修。
  如果只说浩然天下的剑修，则只分两种，去过剑气长城的，没有去过的。
  陈平安笑着摇头道：“真不用。”
  老剑修没机会砍人，明显有些失落，“那我就听隐官的，算这小崽子烧高香。”
  这位跟随密云谢氏来此游历的流霞洲老剑修，名叫于樾，实打实的玉璞境瓶颈，是一位老玉璞。
  于樾拥有两把本命飞剑，分别名为“惊鸟”和“百花”，曾经与一位皑皑洲老仙人厮杀过一场，两把飞剑齐出，声势极大，有那“一鸟飞电抹，百花满江河”、“剑气冲而南斗平”的美誉。先前祭出飞剑，不出意外，是那把以风驰电掣著称两洲山上的飞剑“惊鸟”。
  于樾最近两百年，担任皑皑洲密云谢氏的客卿，还是首席。
  在浩然天下，剑修宗门之外，山上宗门仙府，山下王朝豪阀，都以拥有一两位剑仙供奉、客卿为荣。
  尤其是最缺剑仙的皑皑洲，风气最盛。
  刘氏前几年竭力邀请谢松花担任客卿，就是最好的例子。皑皑洲刘氏，自然不缺顶尖战力，供奉一大堆，连止境武夫沛阿香的供奉名次都不高，何况刘聚宝本身修为，就深不见底，是与火龙真人、陈淳安一样，寥寥无几能被中土神洲入眼的别洲大修士。
  陈平安收起了学自崔东山的那座剑阵。
  两拨钓客，境界都不高，所以陈平安跟老剑修的对话，都未曾听见，而且两人身处剑阵之内，所以景象模糊，外人见不真切。
  于樾由衷赞叹道：“隐官这一手剑术，抖搂得真是漂亮，让人无话可说。”
  陈平安都没好意思接话。
  学到了。
  一个所谓的无话可说，似乎就是最好的留白。
  避暑行宫那边，对外乡剑修都有详略各异的记载。
  于樾这位当年还很年轻的老剑修，在剑气长城档案上边，就属于很粗略的那种。
  是上一辈隐官一脉剑仙洛衫的潦草字迹，“流霞洲于樾，金丹境修士，飞剑两把，花、鸟什么，品秩尚可，战功忽略不计。”
  老剑修于樾除外，对于两边的外人而言，这场变故，确实意外。
  事出突然，从那一袭青衫毫无征兆地出手伤人，到密云谢氏客卿的玉璞老剑仙，祭出飞剑救人不成，收回飞剑，再起身言语，不过几个眨眼功夫，那位出身中土宗门的簪花俊公子，就已经奄奄一息躺在地上，所幸头顶所簪那朵出自百花福地的梅花，依旧娇艳，并无半点折损。而于樾不知怎的，好像还与那年轻容貌却脾气极差的“高人”聊上了？虽然不知聊了什么，但看那于樾又是抱拳又是笑脸，遇上某位嬉戏人间的山上前辈了？
  那个斜卧饮酒喜欢吟诗的谢氏贵公子，悚然挺身而坐，使劲拍打膝盖，大声疾呼道，“突兀而起，仙乎？仙乎！”
  修士境界高不高，是一回事，打架好不好看，是另外一回事。术法神通，行云流水，身姿缥缈，写意通神，才是真本领。
  换一种说法，就是这位出身密云谢氏的豪阀公孙，喜欢漂亮的出手，好看第一，得有仙家气度，风流沛然。
  比如自家那位首席客卿，剑仙于樾的倾力出剑，就很得人心。
  于樾神色尴尬，继续以心声与年轻隐官说道：“隐官别理睬这小子，缺心眼不假，心不坏的。”
  陈平安笑道：“看得出来。”
  毕竟是喜欢打油诗的同道中人。
  于樾这边，主要是三个豪阀姓氏，相对还比较安静，选择作壁上观的意图比较明显。
  只有邵元王朝的仙霞朱氏，那位不知道与朱枚是什么关系的年轻女子，比较没心没肺，依旧没有选择心声言语，直接开口与那谢氏公子笑问道：“看得出什么境界吗？”
  男子笑呵呵道：“看得出不是下五境练气士。”
  女子妩媚白眼，继而转头望向那位青衫男子，有些好奇，九真仙馆那个可怜虫，好歹是位保命功夫极好的金丹修士，还是观主嫡传，心爱弟子，怎么落得跟小鸡崽儿差不多下场，任人拿捏？
  中土神洲这边，天才辈出，年轻人一个比一个心比天高。至于山上各家的老祖师，其实不太介意同龄人之间的斗殴，可如果是年龄悬殊，有人仗着岁数积攒出来的境界，老人欺负晚辈，就很犯忌讳了。她怎么看，都觉得那个瞧着年轻、出手狠辣的青衫客，年纪不会小，至于到底几百岁，就不好猜了。一个能够与老玉璞于樾“眉来眼去”的家伙，两三百岁的年轻元婴剑仙？还是一位五百岁往上走、只是面相年轻的玉璞老剑仙？
  荷花城那位能够紧随于樾出手相救的年轻修士，尤为神情凝重。
  山上随便趟浑水，其实后患无穷。
  早知道对方能够无视于樾的飞剑“惊鸟”，他方才绝对不会冒失出手。
  可是金甲洲荷花城，与中土大雍王朝的九真仙馆，世代交好，商贸更是往来频繁，于情于理，都该出手。
  以往双方是平起平坐的关系，可那金甲洲一役，荷花城虽然艰难保住了山头不失，但是元气大伤，损失惨重，以至于自家城主，都不得不打破誓言，首次离开荷花城，跨洲远游中土，主动找到了那个她原本发誓此生再不相见的涿鹿宋子。
  出身眉山剑宗的年轻女子剑修，一手攥住腰间抄手砚，一手掐剑诀，与一众好友心声言语道：“是位深藏不露的剑修，方才对方隔绝天地的手笔，极有可能，是谪仙山柳剑仙最拿手的雷池剑阵。先前那一手符箓术法，是此人的障眼法。”
  那个肩头趴着只吐宝小貂的梅花庵仙子，有些花容失色，忍不住颤声道：“要不要我开启镜花水月，免得此人出手无忌，随便出剑杀人？”
  荷花城男子叹了口气，“千万别去火上浇油，我们只能静观其变。忘了吗？剑仙杀人，是最不讲究什么规矩忌讳的。”
  眉山剑宗的那位金丹剑修，点头道：“确实很像仙人柳洲的剑阵。”
  柳洲擅长以飞剑金穗，画雷池禁地。练气士身处其中，就会被剑气天地压胜。练气士对上境界相当的剑修，本就已经万分吃力，再有阵法禁制，此消彼长，更是雪上加霜。
  难道这位“年轻”剑仙，与那喜好弈棋的仙人柳洲，师出同门？或是谪仙山某位不太喜欢抛头露面的老祖师？
  果真如此，那一切就都说得通了。
  众人诸多细微处的神色变化。
  陈平安都一一记下。
  很多时候，一个人的眼睛里，脸上的细微处，那些未说之话，反而比开口所说言语，更接近真相。
  陈平安瞥了眼远处一位相貌清癯的老者，好像是流霞洲渝州丘氏的客卿，坐在两位年轻人旁边，先前一直在欣赏鸳鸯渚风景，手边有木盒打开，装满了不用样式的刻刀，没有垂钓，始终在雕琢玉石，山水薄意的路数。在陈平安以剑气造就一座金色雷池小天地后，其余修士，无论是术法还是心意，一触剑气即溃散，一个个知难而退，只有这位老者能够触及雷池剑阵而不退，手腕一拧，刻刀微动，有那抽丝剥茧的迹象，只不过老人在犹有余力的前提下，很快就中途放弃这个“问剑”举动。
  此刻察觉到陈平安的打量视线，老人微微一笑，以心声歉意道：“方才破阵举动，是习惯使然，恳请剑仙不要多心，事后我以这枚即将完工的山水薄意随形章，作为赔罪。”
  陈平安心声答道：“无功不受禄，先生也无需多想，山水相逢一场，人情薄意轻雕琢，点到即止是佳处。”
  行走山上，其实很多时候，都不用退一步，可能只需要有人主动侧个身，独木桥就会变成阳关道。
  老人微微讶异，点头笑道：“不曾想剑仙前辈也是金石行家，幸会，在下林清，师从杨璿。”
  陈平安眼睛一亮，立即改变主意，说道：“林先生的那枚随形章，我就笑纳了。”
  不曾听说林清，但是对杨璿这个名字，陈平安却是如雷贯耳，此人出身老坑福地，喜欢在得意作品上落款一个“璇”字，价值千金。
  杨璿之于符箓于玄宗门辖下的那座老坑福地，就像担任姜氏样式房掌案的曹家之于云窟福地。
  都属于相互成就。
  营造世家的样式曹，一代代人，打造出了云窟福地十八景。杨璿则仅凭一己之力，就帮助老坑福地的几种独有玉石，成为浩然天下文房清供的必备之一。
  一座山头的创建，靠开山祖师的修为、境界、人脉。
  但是一座宗门的真正底蕴，还要看拥有几个杨璿、样式曹这样的聚宝盆。
  自家落魄山，如今就已经有了一个半。
  莲藕福地的狐国之主沛湘，暂时还只能算半个。
  至于那“一个”，当然是身负神通的掌律长命了。
  陈平安主动说道：“如果有机会的话，希望能够拜会杨师，厚颜登门，好讨要几件玉山子，以镇家宅风水。”
  因为在倒悬山灵芝斋购买的那本神仙书上，陈平安就曾见识到这位杨璿的记载，当然文字篇幅不多，可是对于一位工匠而言，已经是桩莫大荣誉。
  在那部讲述浩然天下风土概况的《山海志》上，有句“杨璿刻狐钮印，项上微紫，无上神品”，让人神往。书上还以仙家术法拓印有杨璿最出名的一件小型玉山子，有那十八洞天的称号。
  正是杨璿最拿手的薄意雕工，雕刻有一幅溪山行旅图，天高云疏，隐士骑驴，挑夫尾随，山高处又有阁楼掩映青翠间，细看之下，檐下走马的铭文，都字字纤毫毕现，楼中更有美人凭栏，手持纨扇，扇面绘仕女，仕女对镜梳妆，镜中有月，月有广寒宫，广寒宫中犹有神女捣练……
  层层递进，别有洞天，可谓穷尽幽微之工。
  说实话，只要是杨璿的真品，再高价格，转手一卖，都是大赚。所以山上修士，缺的不是钱，缺的是与杨璿面对面谈买卖的山上门路。
  那位即将合道星河、跻身十四境的符箓于仙，号称一祖山三下宗，辖下有一座上等福地，一座小洞天和两座中等福地，财源广进的老坑福地，不过是其中之一。杨璿此人，虽然只是匠人出身，元婴境界，据说深得于玄器重，谁敢与杨璿强买强卖？一不小心就要符箓吃饱的。
  同样是棋待诏国手，棋力也分强弱手。那么同样是飞升境，更分强弱。
  符箓于仙，龙虎山大天师，火龙真人，都是公认的老飞升，既说年纪大，更说飞升境底蕴的深不见底。
  林清闻言，心中极为惊讶，仍是笑着点头，答应下来。
  老人作为渝州丘氏的客卿，立即与那两位“平生重意气”的丘氏子弟，以心声言语提醒道：“神功，玄绩，不要轻举妄动，此人绝非什么悖逆狂徒，说不定是与九真仙馆有宿怨之辈，总之我们远观即可，切记莫要随便言语。”
  老先生想了想，又补了一句，“这位不知真实岁数的剑仙，对我恩师，颇为仰慕，观其气度，多半与两位公子一样，是华门世族子弟出身，所以完全没有必要为了一个口碑平平的九真仙馆，与此人交恶。”
  于樾与谢家小子问了几句，破例当了一回耳报神，立即与年轻隐官说道：“地上这家伙，叫李青竹，喜欢吃螃蟹，所以得了个李百蟹的绰号，是九真仙馆主人云杪的嫡传弟子之一，李青竹修行资质一般，就是会来事，与他师父大概是王八对绿豆，所以深得喜爱，跟亲儿子差不多，上梁不正下梁歪。”
  陈平安点点头，笑道：“有数了。”
  陈平安轻轻一脚踹在那簪花客的脑袋上，笑道：“醒醒，天还没黑，别睡了。”
  那个打了两次水漂的年轻人缓缓睁眼醒来，见着了那个神出鬼没的青衫客，脸色惨白，手脚并用，依旧躺着，后移数步。
  委实是这位中土神洲的天之骄子，担心自己一个起身，就又要躺下，既然如此，不如一直躺着，说不定还可以少遭罪。
  呦，还挺会演戏。
  陈平安一眼看穿对方袖中的动作，是以独门秘法搬救兵去了。
  假装没瞧见，根本不拦着。
  因为陈平安想要看一看对方接下来的表情。
  一肚子坏水晃荡来晃荡去，归根结底，得有一颗坏胆撑起那份胆识。
  当一颗坏胆给彻底碾碎了，变成满是苦胆苦水，坏人就会老实很多。
  既然已经传信给传道恩师，肯定就是万事大吉了，所以那位簪花郎就坐起身。
  李青竹很快就恢复了神色，风采依旧，犹有闲情逸致，扶了扶发髻所簪那枝梅花，
  理了理衣襟，受伤不轻，处处气府灵气乱如麻，光是养伤、调理，恐怕就要耗钱又费力，没有三两年，根本别想痊愈，眼前这厮，真是可恨至极！
  男子仍是微笑道：“今日受辱，必有厚报。”
  陈平安伸出手，笑眯眯道：“拿来。”
  那位来自九真仙馆的馆主嫡传，有些疑惑不解。
  陈平安笑道：“谈钱伤感情，咱俩可没啥交情可伤的，赶紧把钱拿来啊。识趣掏出买路财，很多时候就是买命钱。”
  那人眼神炙热，大笑道：“买命钱？！那你知不知道我师父，如今就在鸳鸯渚！我怕你有命拿，没命花。”
  他胆气十足，缓缓起身后，一只手拍了拍身上尘土，伸出另外那只手，“拿来。轮到你了。”
  陈平安笑道：“簪花没什么，头戴梅花，就有些不妥了，容易走霉运。”
  李青竹微笑道：“很好，这话说得有学问了，我一定帮你与那位花神娘娘捎话。”
  陈平安点点头，“看来还是没长记性，管不住嘴。记得说到做到，事后去跟那位命主花神转述这句话。”
  李青竹这会儿真是天王老子来了都不怕，自己本就占理，说破天去也是这个家伙肆意伤人。
  山上论心不论迹？
  你以为自己是谁？
  礼圣吗？！
  不过是一个顾清崧眼中的小娃儿，真有本事，你怎么不去与火龙真人套近乎？不去与那大剑仙左右称兄道弟？！
  李青竹转头看了眼那红衣女子，再收回视线，咧嘴一笑。
  怎的，老子又看了一眼，有本事再来啊？这会儿，鸳鸯渚那边定然有不少高人都在关注此地，求你继续在众目睽睽之下行凶。
  陈平安以心声与之笑道：“你知不知道，云杪在鸳鸯渚岸边，在等着我再次出手，他才会现身此地？所以只要我站着不动，陪着你闲聊下去，你就只能一直杵在这里，丢人现眼？你说你现在说任何话，做任何事，意义何在？”
  “你再好好想一想，就算等下云杪帮你找回了场子，又怎样？李百蟹在鸳鸯渚的横行走江一事，还不一样是桩值得大书特书的山水奇谈？等到文庙山水邸报解禁，会不会传遍中土神洲？我看会。”
  “还有，青竹兄你有没有发现，你爱慕的那位眉山剑宗女剑修，从今天起，与你算是愈行愈远了？甚至连原先爱慕你的那位梅花庵仙子，这会儿看你的眼神，都变味了？又或者，你那师父云杪，以后回了九真仙馆，每次瞧见你这位得意弟子，都会难免记起鸳鸯渚打水漂的美景？”
  李青竹脸色铁青。
  只见那人又开始笑着言语，“你猜猜看，我与你这些言语，是以心声与你一人说的，还是所有人都听到了？”
  “青竹兄啊青竹兄，你以为我让你先后两次打水漂，图个什么，自然是帮你扬名文庙啊，顾清崧在泮水县城一役过后，估计就数你最风光了。”
  “其实没事，名声算什么，修道之人，山中无寒暑，几十年不下山很正常。再说了，你那些只会傻乎乎修行的师兄师姐师弟师妹，在山上肯定会安慰你几句的。”
  “你看看，一座九真仙馆，山里山外，从恩师到同门。我都帮你考虑到了。我连山水邸报上帮你取两个绰号，都想好了，一个李水漂，一个李斜眼。所以你好意思问我要钱？不得你给我钱，作为感谢的报酬？”
  李青竹脸色雪白，嘴唇颤抖。
  这一次再没有斜眼看那女子的胆识了，甚至都没有与眼前青衫客撂狠话的心气了。
  这些言语。
  就像剑修某一剑递出，却持续问剑十年百年。
  因为真正的出剑人，恰恰是李青竹身边所有熟悉之人。
  隔三岔五的，就会有人帮着陈平安递剑和问剑。
  “逗你玩，真心没什么意思。”
  陈平安又一脚，直接将那家伙再次踹入水中，这一次，力道可不轻，如一根筷子倾斜插入水中，直接撞入河床底部，“去喊你家长辈过来。”
  再领教一下九真仙馆的门风。
  不是真正钓客，难解此语妙处。
  若是上岸的鱼儿太小，钓起也会放掉，多半会来上这么一句。与那“打窝水面涨三尺”一样脍炙人口。
  陈平安揉了揉下巴，“真不是一般的头硬，这都没脑袋开瓢。”
  李宝瓶看了眼远处水中央的鸳鸯渚，小声问道：“小师叔？”
  她察觉到了那边的异象。
  她的意思，是需不需要喊她大哥过来帮忙。
  陈平安转头笑道：“小事。”
  陈平安的意思，更简单。小事，其实就是没事。有小师叔在，足够了。
  鸳鸯渚那边，有一位脸色不悦，在得到嫡传弟子的传信求救后，仙人真身，始终双手负后站在水边，却施展了掌观山河神通，遥遥看那河边一袭青衫。
  云杪这位九真仙馆主人，再见到那人竟敢在自己的眼皮子底下，故意再次伤人，怒喝一声，“贼子大胆”四字言语，如江上震雷，仙人随之显现出一尊法相，身穿一袭雪白法袍，拖曳而出，如那白虹贯日，气势凌人，转瞬之间就飞掠到了河水上方，俯瞰河边众人。
  仙人法相，居高临下，气势威严，沉声道：“小子何人，胆敢在文庙重地，不问青红皂白，胡乱伤人？！”
  显然没有参加任何一场文庙议事，不然也不会撂下一句“小子何人”。
  于樾还真就不乐意了。
  老子是玉璞剑修，不砍个仙人，难道砍那玉璞练气士不成？欺负人不是？
  不认得那个飘在水里享福的小兔崽子，可这位一现身就威风八面的中土仙人，于樾还真不陌生，事实上浩然天下的山顶修士，飞升境修士和仙人，再加上玉璞境的剑仙，大多相互间都不陌生，或是凭借那些山水邸报，只要对方没有施展障眼法，就都一眼认得出，比如这位白衣仙人，名为云杪，道号绿霞，他还有一位道侣，据说刚刚跻身仙人境，一座山头道侣双仙人，所以最近几年，九真仙馆气焰高涨。
  陈平安以心声劝阻于樾，“前辈先别出剑。”
  有些不适应。
  如果是在剑气长城那边，剑修早就开始喝彩吹口哨了，帮忙出剑？看戏都来不及，耽误喝酒。
  于樾立即收敛一身剑气，“隐官做主，我先看着。不过等会儿需要出剑，千万别客气，与我知会一声，或者丢个眼神就成。”
  陈平安双手笼袖，抬头笑道：“姓吴，名叠。咱们不熟，你直呼其名就是。”
  不是这位仙人脾气好，而是山上打架，必须先有个道德大义，才好下死手。
  仙人法相大手一探，就要将那只落汤鸡先捞取在手。
  陈平安冷笑道：“问过我答应没有？”
  双指并拢作剑诀，施展指剑术，一道剑光凭空出现，一斩而下，将那仙人法相的手臂，连同鸳鸯渚一条江水，一并斩断。
  云杪有些措手不及，那道剑光又过于迅猛，所幸仙人法相的那只莹白如玉的手臂，连同法袍雪白大袖，很快恢复如常。
  陈平安笑着以心声与河边众人言语一句。
  云杪的仙人法相，冷笑道：“我这弟子，有何逾越举动？需要让你出手如此之重？伤他五脏六腑，殃及六处本命窍穴？！两次出手，差点就要打断他的长生桥，哪家的剑修，胆敢如此暴虐行事？！”
  河边众人，神色古怪。
  哪怕是那位眉山剑宗的年轻女修，还有那个先前还战战兢兢的梅花庵仙子，此刻都觉得有些想笑，只是辛苦忍住，绝不能流露出来。
  因为在九真仙馆的云杪仙人开口之前，那个青衫剑仙好像未卜先知，说了一番言语，说咱们这位仙人，挨了一剑，觉得碰到扎手的硬点子了，肯定先要为弟子倒苦水，好拉拢鸳鸯渚那帮山巅看客，再问一问我的祖师传承、山头道脉，才好决定是武斗还是文斗。
  于樾感慨万分，被蒲老儿盛赞不已的隐官大人，果然名不虚传。
  云杪察觉到河边众人的异样，只是没有多想，也由不得分心，仙人法相，一手捏符箓道诀，一手捏兵家法诀。
  席卷江水，化做一条青色蛟龙，撞向河边那一袭青衫，而河水上游，出现一尊半降真半显圣的金身神将，踏波而行。
  陈平安一步跨出，来到江心处，剑气倾泻，人如立于一轮雪白圆月中。
  一轮明月剑气与一条水龙相撞，罡气激荡不已，江水翻滚，掀起阵阵巨浪，汹涌拍岸，一袭青衫竟是犹有余力照顾岸边，轻轻晃动一只袖口，抖搂出一条符箓溪涧，在岸边一线排开，如武卒列阵，将那些浪头悉数粉碎。那位神将手持一杆长枪，拖曳出极长的金色光线，流萤长达七八十丈，长枪破开那轮剑气明月，却被青衫客抬起手臂，双指并拢，轻轻抵住枪尖。
  仙人法相抬起一手，竟是水中起火龙，数条火龙飞旋在水面上，远远环绕那一袭青衫，打造出一座炼丹炉的独门阵法，真火烹炼，河水沸腾，云雾升空。
  又一掌抬升再反掌落下，天地间出现一把青铜圆镜，光耀四方，将那青衫客笼罩其中。
  仙人云杪再祭出一件本命法宝，法相手持一支巨大的白玉灵芝，重重砸向河中那个青衫客。
  仙人手段，层出不穷。
  打得很是风生水起。
  至于那个好像落了下风、只有招架之力的年轻剑仙，就只是守着一亩三分地，乖乖消受那些令看客倍感眼花缭乱的仙人神通。
  鸳鸯渚水边，大修士聚集，越来越多，已经不止双手之数，都是看云杪老祖跟人斗法的热闹来了。
  大壅王朝，有那举国簪花的习俗。故而与百花福地关系极好。而位于大雍王朝的九真仙馆，虽然如今是涿鹿宋氏的附庸，可历史上最为鼎盛时期，曾是中土神洲的一流仙家势力，那段九真仙馆最为光宗耀祖的峥嵘岁月里，涿鹿宋氏都会派遣家族子弟去九真仙馆修行。
  五位同时在世的自家祖师爷，加上其余四位供奉、客卿，同时拥有九位上五境修士。
  当时其中一位老祖师，还是飞升境。可惜未能百尺竿头更进一步，遗憾大道消亡。
  祖上阔过。
  如今倒也算不得家道败落，两位仙人，加上供奉、客卿，也有五位上五境修士。
  九真仙馆的法统道脉，比较驳杂，符箓派道人，剑修，兵家修士，纯粹武夫，都有不同的传承，可以让门内弟子选择修行道路。
  祖师云杪的那位道侣，拥有一块布满蛮风瘴雨、煞气浓郁的破碎小洞天秘境，擅长捉鬼养鬼。
  流霞洲的仙人芹藻，他那师姐葱蒨，一直在参加议事，尚未返回，所以芹藻就一直在闲逛。
  芹藻疑惑道：“哪里冒出来的剑仙，严老儿，你认得此人？”
  芹藻身边，是邵元王朝的大修士严格，此人名气极大，不单单因为他是一位仙人，更因为某些山水邸报的推波助澜，恶心人不偿命，什么“有酒必到严狗腿”，还有那“蹭酒神通飞升境，打架功夫小地仙”。
  严格摇头道：“面生。”
  一旁有相熟修士忍不住问道：“一位剑仙的体魄，至于这么坚韧吗？”
  严格皱眉道：“总不至于剑仙之外，还是位远游境，或是那山巅境武夫？”
  芹藻撇撇嘴，“要么是位隐世不出的仙人境剑修，不然讲不通道理。”
  一位百花福地的命主花神，面带愁容，她心中有些埋怨那个九真仙馆的年轻修士，这类山上恩怨，各凭本事就是了，扯上她做什么呢。
  而且不知为何，这位花神娘娘，总觉得那位青衫客，与她有几分大道相亲呢。这就更没道理了，这种冥冥之中的玄妙牵引，一般情况，只会出现在她与自家的花神客卿身上。难不成那个年轻剑仙，心中有那足可青史留名的咏梅诗篇？
  芹藻说道：“我怎么觉得有些不对劲。”
  严格点点头，“那剑仙，好像在……”
  一旁修士接话道：“遛鱼？”
  于樾半点不担心年轻隐官的安危。
  开玩笑吗？
  剑气长城是什么地方？
  需要他一个玉璞境剑修，担心剑气长城的隐官？
  这位流霞洲老剑修，与蒲禾是故交好友，而且是关系极好的那种莫逆之交。
  不然于樾，好歹是位玉璞境剑修，也不可能好心请人喝酒不说，还要硬着头皮挨顿骂，而且不还嘴。
  很多年前，久到像是上辈子的事情了，于樾去剑气长城历练之时，还是个金丹境剑修，在那边待了三年，参加过一次大战。
  剑气长城的剑仙，路上、战场上，见过不少，可是酒桌上，一个都没有碰过杯，因为没机会与剑仙同桌喝酒。
  毕竟以前的剑气长城，不成文的酒桌规矩，其实不少，境界不高，战功不够的，哪怕与剑仙在一处喝酒，自己都没脸凑近酒桌，晚辈与前辈剑修敬酒？剑气长城从来没这风俗。尤其是历练年月不久的外乡剑修，确实很难融入那座剑气长城。于樾那场历练，去时年轻气盛，意气风发，回时心情落寞，意态阑珊。返回流霞洲，都不喜欢提及自己曾经去过剑气长城。
  反正去了也等于没去，提了作甚？
  而于樾的好友蒲禾，却不一样，是玉璞境去的剑气长城。
  蒲禾曾是流霞洲最负盛名的剑仙，因为性情偏激，出剑杀人全凭喜怒，心高气傲，远游剑气长城，是奔着“好教剑气长城知道浩然剑术不低”去的。
  结果于樾很快就通过倒悬山猿蹂府，得到一个哭笑不得的消息，说蒲禾在那边惹上了大剑仙米祜，问剑落败，才不得不按照赌约，必须留在那边练剑百年，久久不得返乡。这让流霞洲不少山上修士得以长舒一口气。于樾寄过几封信过去，好心好意安慰好友，结果蒲禾一封都没回信。
  可其实连许多剑气长城的本土剑修，都不太清楚此事内幕，蒲禾问剑之人，不是大剑仙米祜，而是那个出了名的“花拳绣腿破飞剑”的……米裕。
  不然蒲禾一个玉璞境剑修，问剑输给米祜，输给一位堂堂仙人境的巅峰剑修候补，有什么可丢人的，蒲禾哪里会难以释怀，在剑气长城那边练剑百多年？以米祜的作风，本就高出对方一境，根本不会答应这种胜负毫无悬念的问剑，更不会为难一个小小玉璞，什么待在剑气长城百年。
  蒲禾私底下抱怨不已，干你娘的狗日的，骗老子在剑气长城这边，就数米裕这个玉璞境最废物，说他从元婴闭关破境跻身玉璞，太坎坷，跌跌撞撞，耗费光阴无数年，在剑气长城就是个天大笑话，所以你去与米裕问剑，十拿九稳。
  等到一场问剑落幕，蒲禾被米裕砍了个半死，被背去了孙巨源府上，在那边躺床上养伤，那个狗日的，还有脸拎酒来问候，长吁短叹，伤心不已。蒲禾当时就问他怎么回事，说好的十拿九稳？！
  结果阿良一脸无辜，反过来倒打一耙，我是说了十拿九稳，可那是说你输啊，没有说你赢得十拿九稳啊。蒲老兄，你误会了啊。剑气长城的废物玉璞，搁你家乡那个金甲洲，那也是注定同境无敌的剑修啊。
  最后阿良一拍脑袋，后知后觉记起一事，顺便与蒲禾提了嘴，说米裕那家伙，早年在金丹、元婴这地仙两境之时，出剑很凶残的，凭本事赢得了一个“米拦腰”的绰号，为啥？喜欢一剑砍去，将妖族拦腰斩断嘛。
  靠着那场只有上五境才有资格押注的坐庄，阿良赢了不少酒水钱。因为阿良帮着蒲禾扬名，说这家伙，剑术厉害啊，是那金甲洲不世出的剑道天才，资质太好了，打遍一洲无敌手，板上钉钉的大剑仙，打个米祜，都有一战之力。问剑米裕？大材小用了。
  一百年啊。整整百年光阴，蒲禾就得按照与米裕的赌约，交待在剑气长城了。
  蒲禾有一点好，愿赌服输不怨人。只埋怨自己剑术太稀烂。
  一开始，其实挺让人绝望的，剑气长城比起流霞洲，比鸟不拉屎好不到哪里去了，只是后来出剑多了，也就习惯了剑气长城的氛围。
  久而久之，很多熟悉的老人先走一步，很多酒桌上不那么熟悉的年轻面孔，也匆匆而走，好像剑气长城，反而成了熟悉的家乡，遥远的浩然故乡反而渐渐陌生几分。
  至于后来米裕在城头那边，被崔东山拐到沟里去，面对左右的近身“问剑”，毫无还手之力，米裕连那出剑还手的念头都没有。
  不是米裕太弱，而是左右太强。
  毕竟连那候补第一人的大剑仙岳青，其实根本不想跟左右打一架，还不是被左右一剑劈出城头，强行问剑一场？
  回了家乡，于樾专程找到了蒲禾，问了那次问剑。
  蒲禾只说那米祜剑术凑合吧。
  跌境老人最后还没头没脑补了一番言语，说那米祜的弟弟，一个叫米裕的玉璞境剑修，其实剑术不差，没外界传闻那般不堪。这家伙是避暑行宫的隐官剑修一脉，我呢，与隐官大人是好兄弟，所以米裕见着自己，照理说就要低个辈分，以后有机会，介绍你们俩认识认识……
  于樾听说过米裕，却不是因为米裕的“剑术不差”，而是这位英俊剑仙的风流债无数。
  于樾有些猜测，只是但是给蒲禾一句没卵一个废物，骂了个狗血淋头，完全插不上话，于樾就没敢多问。
  蒲老儿在流霞洲，实在是积威不小。
  于樾也怵。
  就在于樾忍不住要出剑之时。
  天上落下两个身形，一个年轻儒士，手持行山杖，身边跟着个黄衣老者的扈从。
  李槐和嫩道人，站在李宝瓶身边。
  李槐一脸茫然道：“宝瓶，嘛呢？”
  李宝瓶没好气道：“人来了，眼睛没带来？”
  李槐早就习惯了，只当没听见，继续问道：“现在咋个说法，要不要我出马？”
  李宝瓶摇摇头，“小师叔不用帮忙。”
  李槐冷笑道：“陈平安不用帮忙，是我不出手的理由吗？”
  李宝瓶转过头。
  李槐立即改口道：“当然是！”
  惹谁也别惹李宝瓶嘛。
  李槐一边用聚音成线与这位旧盟主言语，一边以心声与身边嫩道人说道：“咱们如果联手，打不打得过那位……不知道啥境界啥名字的看上去很厉害的白衣服的谁？”
  嫩道人痛心疾首道：“公子，你可以随便侮辱我，但是我不许公子侮辱自己啊！”
  李槐一头雾水，“怎么讲？”
  嫩道人斩钉截铁道：“我作为公子的贴身扈从，打个仙人，吃饭一样！公子先前问话，伤人了。”
  这条飞升境突然改口道：“不伤人，是伤阿良。”
  李槐不计较嫩道人占阿良的便宜，愣了愣，咽了口唾沫，“仙人？”
  嫩道人有些难为情，“那厮境界是低了点。”
  李槐试探性问道：“那就干他？事先说好，行就是行，不行就是不行，你别逞强。”
  嫩道人眼神炙热，搓手道：“公子，都是大老爷们，这话问得多余了。”
  他娘的李大爷发话，那老子就是有老瞎子罩着了，别说那个花里胡哨给隐官挠痒痒的仙人，鸳鸯渚那边一大堆，一起上都行。
  就在此时，陈平安心声传来，与三人笑道：“你们不用出手。”
  嫩道人怒道：“陈平安，你算老几？”
  李槐也怒道：“啥玩意儿？”
  嫩道人悻悻然闭嘴。
  水面之上，陈平安微笑道出二字。
  “花开。”
  吴霜降能学万事万物，陈平安也会。
  数百位青衫客，如骤然花开四散。
  就像一朵青色莲花开在天地间。
  那一幕确实美景。
  河面上，位于中心处的一袭青衫则消逝不见，来到仙人云杪的真身的身后，双手拧住那颗脖子，轻轻一拧。
第七百九十三章 很绣虎
  鸳鸯渚水边的云杪真身，被那一袭青衫拧断脖颈后，竟是当场身形消散，化作一张绛紫色符箓，文字白金色，缓缓飘落。
  陈平安伸手将那张替死保命的珍稀符箓捏在指尖，紫白两色，宝光流转，陈平安没有将其收入袖中，轻轻抖腕，以武夫罡气将其震碎。
  举目四望，暂时不见那云杪踪迹。
  看来这位中土仙人，打架本事不大，逃命本事不小。
  攻伐手段，要弱于万瑶宗仙人韩玉树。
  远处河面那处战场，陈平安现学现用自吴霜降的那一道术法“花开”，更多只是形似，神似不过三四分而已，不过陈平安用上了缩地符，所有如莲花绽放的青衫客“花瓣”，其实都是一张缩地符，相当于一座座临时渡口，可供陈平安任意颠倒山水，更换位置。
  所以当下鸳鸯渚一条大江水面之上，七八十位青衫客立在水上，颇为壮观。
  一位位年轻剑仙俱是眉眼飞扬，青衫长褂，脚穿布鞋，大袖飘摇，落拓风流。
  至于吃了个大闷亏的仙人云杪，在祭出替身符箓之时，就已经收起了那尊法相，不知藏身何处。
  不过肯定没有走远。
  陈平安先前从一只袖子里边抖搂而出的黄纸符箓，都已被拍岸巨浪撞碎，一张张符箓悉数崩碎，符胆灵光流溢，四处弥漫，丝丝缕缕的灵气，好像拉扯出一张渔网，要抓之鱼，正是那位仙人。
  这种以大量符箓广撒网、勘验战场细微处的手段，陈平安在剑气长城战场使用过多次，已经相当娴熟。
  陈平安眯起眼。
  找到了。
  心意微动，一道剑光迅猛激射而出。
  从鸳鸯渚岸边，掠过十数里水路。
  剑光所指，正是仙人云杪的真身隐匿处，仙人远遁离开鸳鸯渚岛屿之后，施展了一门障眼法，只是些许符箓灵气的“绕路”痕迹，泄露了云杪的踪迹。
  一位白衣仙人在河面上现出身形，一手捧白玉灵芝，尽显仙家气度。一手持雪白铜镜，镜面骤然亮如白日，光芒四射，宝镜前方，一圈圈古镜铭文，被九真仙馆的独门秘法，显化为一层层山水禁制，最内一层紫色文字，以“持镜紫清”开篇，以“斩伐百精”首尾，首尾衔接，如蛟龙盘踞，居中鲜红符文，三条火龙飞速旋转，各衔宝珠一枚，最外一圈古镜铭文，是一篇九真仙馆崖刻在山门上的祈雨道诀，一层宝相光晕大如井口。
  来自鸳鸯渚的那道剑光笔直一线，转瞬即至，仙人云杪高高抬起手臂，心中默念道诀，手持宝镜迎敌。
  宝镜第一篇铭文阵法禁制瞬间粉碎，云杪微微皱眉，定睛望去，确是一把本命飞剑，通体雪白。
  第二圈的三条火龙，依旧疾速飞旋画圆，其中火龙一枚所衔宝珠，砰然出现一丝裂痕。
  但是那把飞剑势如破竹的前行之势，在打破第一层山水禁制之后，终于也出现了一丝凝滞，云杪心中微定。
  云杪藏身宝镜光亮之后，轻呵气一口，紫烟袅袅，凝为一条五色绳索，宝物异象一闪而逝。
  是九真仙馆在山上立身之本之一，是一门“天绳缚鬼神”的祖传神通，更有“捉剑术”的美誉。云杪的传道恩师，那位飞升境祖师能够名动中土，这一门术法，立功不小，曾经让不少桀骜不驯的剑仙吃过苦头。
  当那把飞剑完全悬停之时，或是被对方见机不妙想要撤回之际，云杪就会让这个胆大包天的剑修，领教一下飞剑被缉拿、再炼神魂碎剑心的滋味。
  云杪总觉得身后那些几十个青衫客会碍事，便有一位身穿兵家金乌甲的阴神出窍远游，取走白玉灵芝，转过身去，阴神手持灵芝，朝河面轻轻一指，脚下河水，河水滔滔，出现了一幕龙汲水的瑰丽异象，白玉灵芝随之出现了一道青色痕迹，身披金甲的云杪阴神，再用灵芝朝那些青衫客一点，一时间天昏地暗，乌云密布，以云杪阴神为圆心，鸳鸯渚方圆十数里之内，霎时间变得白昼如夜。
  江面之上，好似阴兵过境，出现了一支英灵鬼魅齐聚的骑军，皆身水运凝聚而成，披青色甲胄，往下游踏波而去，煞气腾腾，声势如雷。
  虽是一支水运浓郁的阴兵大军，气象却不显污秽，毕竟九真仙馆是一座久负盛名的仙家宗门，不是那些百无禁忌的邪魔外道。
  三条火龙所衔宝珠都已经碎裂，宝镜只剩下最后一层山水阵法，但是云杪反而不再单手持境，而是双手负后，显得十分气定神闲，好像笃定那把飞剑已经是强弩之末，破不开这把九真仙馆镇山之宝的仙兵禁制。
  白衣仙人，头戴高冠，鬓角飞扬，道气清奇。
  只说卖相，确实是极好的。
  难怪九真仙馆的练气士，会被许多山水邸报誉为山中幽人，由于九真仙馆栽种有许多古梅，山中多兰花，所以男子练气士也经常被称呼为梅仙，女子被称为兰师。
  陈平安瞥了眼河面上的阴兵冲杀。
  阴神远游，有些羡慕。
  陈平安心中默念一声，“花再开。”
  八十一位青衫客，人人一分为三。
  以一条大河作为战场，两军对垒，只不过双方有些兵力悬殊。
  鸳鸯渚岸边，距离那位青衫剑仙不远处，流霞洲仙人芹藻在内三位山上大修士并肩而立。
  说实话，对方现身此地，三人都吃惊不小，芹藻率先移步，选择远离那人十数丈。
  芹藻此刻看了眼那个神出鬼没的青衫剑仙，以心声与身边两位朋友笑道：“这一架，打得云杪都要肉疼不已。”
  严格点头道：“此符珍贵，是要吃疼。寻常厮杀，哪怕遇到同境仙人，云杪都不至于祭出此符。”
  那是一张九真仙馆祖师堂供奉多年的山上大符，名为紫芝白鸾遁法符。
  据说是仙馆那位老祖师跻身飞升境，出关之时，符箓于仙一脉的某位道门祖师，早年登山庆贺观礼所赠。飞升老祖身死道消之后，此符就传承下来。
  芹藻问道：“天倪道友，可曾看出这位剑仙的修行根脚？”
  被称呼为天倪的老修士摇摇头，“看不出，只是体魄坚韧得不像话，确实难缠。”
  山上修士，如果与剑修或是纯粹武夫捉对厮杀，多是依凭层出不穷的术法手段，靠那水磨功夫，一点点积累优势。
  攻伐法宝，防御神通，隐匿手段，玄妙遁法，缺一不可。
  陈平安转头望向那三人，笑道：“戏好看？”
  芹藻微微一笑，只当没听见。
  剑仙嘛，脾气都差，不理会就是了。
  不然他芹藻还要出手？两个仙人打一个剑仙？就算赢了，传出去也名声不好听，输了更是玩完，一世英名毁于一旦。
  严格与那位剑仙点头致意。
  不至于为了个关系平平的云杪，与这种脑子拎不清的剑仙交恶。
  那个青衫剑仙的真身，依旧站在原地，抬起双手，叠放身前，手背轻轻敲击手心，神态显得十分随意。
  云杪刚要再次现出法相，总不能让那个青衫剑仙只靠一把飞剑，些许古怪分身，就能够在与一位仙人的道法切磋当中，好似局外人作壁上观。
  云杪瞬间心弦紧绷，极快脚踩罡步。
  又祭出了一件本命物至宝，是那九真仙馆的一部神霄玉书。
  脚踩七星，运神飞仙，同到玉京。神霄玉书，云升上景，永居紫庭。
  云杪脚下河面，阵阵紫气，浮现出一本白玉莹然的仙家书籍，以至于附近百余丈的整条河面，瞬间下坠，往河岸两边涌去。
  刹那之间，云杪真身，得以跻身一种玄之又玄的“水云身”境地。
  一把悄无声息的飞剑，从云杪真身脖颈一侧，一穿而过。
  这把轨迹诡谲的幽绿飞剑，只在云杪“水云身”的脖颈当中，拖曳出些许碧绿剑光，然后就再次消逝。
  云杪眼眸中，心口处，各大关键窍穴，一把幽绿飞剑穿梭不定，很快无数条剑气流萤，就已经彻底缠绕一尊仙人云水身。
  云杪依旧不敢擅自祭出那条“五彩绳索”。
  因为第一把飞剑，好似先前始终在藏拙，被剑仙心意牵引，一股精气神倏忽暴涨，竟是直接破开了最后一道阵法。
  飞剑敲击镜面。
  先是叮咚一声，清脆悠扬，响彻两岸。
  然后是那好像一颗钉子缓缓划抹青石板的声响，令人有些本能的头皮麻烦。
  云杪抬起一手，虚扶镜面。
  飞剑一撞，格外势大力沉，以至于云杪一人一镜，竟是在水面上直接往后滑出数丈。
  云杪心中冷笑，那把飞剑下一次撞击镜面，镜面出现阵阵水纹涟漪，飞剑瞬间被禁锢在镜面水纹当中。
  云杪终于祭出那条五色绳索，如古藤缠树，将那飞剑捆住。
  天下练气士，为了克制剑修，可谓殚精竭虑，费尽了心思。
  哪怕是符箓于玄，年轻时候下山游历，也要精心炼制出几百张琐剑符防身，才愿意出门。
  鸳鸯渚岛屿这边，陈平安身形突然消失。
  两位仙人一位玉璞，压力骤然一轻，身为大端王朝皇家供奉的天倪，不由得感慨道：“与剑仙待在一起，总觉得会莫名其妙挨上一剑，实在难受。”
  芹藻眺望那处战场，看热闹不嫌大，有些幸灾乐祸，“云杪连云水身都用上了，接下来是不是就该轮到水精境界？”
  严格说道：“那就算结下死仇，彻底撕破脸皮了。”
  天倪点头道：“听说九真仙馆的练气士，心眼都不大。”
  严格笑问道：“听谁说的？”
  天倪微笑道：“阿良。”
  严格脸色阴沉。
  天倪突然说道：“鳌头山那边，好像有位前辈，与云杪的恩师，关系莫逆？”
  芹藻笑道：“不至于闹这么大。”
  那是一位不太喜欢下山的飞升境大修士，名为南光照，道号天趣。
  在山上，飞升境的朋友，往往都是飞升境。
  南光照与九真仙馆的那位飞升境老祖，是至交好友。
  终究是在文庙地界，而且一位飞升境大修士，本就规矩重重，不会轻易出手。
  而且这位中土飞升境，错过了先前那场大战，据说是刚好在闭关，出关才两三年，所以这次文庙议事，与仙人芹藻一样，都没有被文庙邀请。但是没有被邀请，南光照仍是悄悄乘坐渡船，一路上极其隐蔽，早早来了这边，落脚后也深居简出，只是在鳌头山那边，与相熟的老友一同看过傅噤与人下了局棋。从头到尾，南光照都没有参加青神山夫人、百花福地花主的酒宴，至于是同样没有被邀请赴宴，还是老神仙私底下婉拒了，就不得而知了。
  陈平安“现身”于河上一位青衫客，笑言花落二字，原本与那阴兵迎面撞去的一位位青衫聚拢在身。
  一袭青衫，脚踩水面，拉开拳架，递出一拳，以铁骑凿阵式开路，问拳仙人。
  仙人云杪的金甲阴神，手持白玉灵芝重重砸向那个……出拳武夫。
  陈平安脚尖一点，身形一拧，躲过那金甲阴神，身后江面被白玉灵芝一砸，好像在河床处炸出一口百丈深的“水井”，水面顿时出现了一个漩涡。
  云杪神色凝重，果然如芹藻所料，不愿让那突然变成纯粹武夫的青衫剑仙近身，不得不施展一门压箱底的神通。
  出现了一座水精境界小天地。
  一袭青衫出拳后，却如泥牛入海一般，在河面上不见身形。
  云杪松了口气，正要继续对付那把被五彩绳索约束住的雪白飞剑，捉剑再炼剑，就能以山门秘法凶狠炼化剑仙的魂魄，势必伤及对方的大道根本。
  不曾想刚刚生成的一座小天地，恰如一盏琉璃轰然碎裂。
  云杪心神大震，只知道一座水精境界，是被剑气与一道雷法联手打烂。
  只是云杪百思不得其解，两把飞剑都在水精境界之外，这个剑修，难不成还有第三把飞剑？
  一袭青衫悬在那高空处，手托法印，五雷蕴藉，道意无穷，浩然正大。
  云杪眼皮子微颤。
  这厮又变成一位道门高真了？总不至于是一位龙虎山天师府的黄紫贵人吧？
  云杪脸色铁青，手心处悬停有一枚大道显化的琉璃仙阁，攥手将其收起，同时迅速归拢一座破碎水精境界的残留道韵，还好，未曾伤及这件本命至宝的根本。
  天上一道雷法砸下，五彩光柱大如山峰。
  云杪双指并拢，轻轻一抬，宝镜横放，悬在头顶。
  一轮宝镜，似月停空。
  天上那位，手托法印，雷法不停，如雨落人间。
  仙人宝镜大放光明，出窍远游的金甲阴神也已重归真身。云杪轻轻挥动白玉灵芝，驱使江水凝聚而成的一条条青色蛟龙，往高空处冲杀而去，一条江河，处处是青龙出水的异象，拔地而起，飞身而去，与那坠落雷法，比拼凝练灵气之多寡，道术高低。
  宝镜与五色绳索一起禁锢住的那把飞剑，同样被飞剑和雷法震动，开始出现松动迹象。云杪只能暂时困住飞剑，再无机会炼化伤及那剑修的心神。
  至于那把碧绿幽幽的难缠飞剑，孜孜不倦，东来西往，上下乱窜，拖曳出无数条剑光，戳得一位白衣仙人变成了碧绿人。
  陈平安瞥了眼地上那位仙人，心中了然。
  竹密不妨流水过，山高无碍白云飞。
  这大概就是云杪“云水身”的道意根本。
  可惜不是吴霜降，无法一眼就将这道术法“兵解”，而飞剑十五，出剑轨迹再多，确实如人过云水，云水聚散了无痕迹，所以这门九真仙馆的神通，形神都难学。
  可如果陈平安愿意祭出笼中雀和井中月，云杪的云水身，就肯定没这么坚不可摧了。
  只要飞剑够多，竹密如河堤。依旧是一剑破道法的事情。
  至于陈平安手中这方首次在浩然天下现世的五雷法印，是只差“天款”的月盈印，地款之外的法印四面，总计刻画有三十六尊神灵画像，当陈平安全然不计较那点灵气折损，跻身了玉璞境，灵气积蓄，就财大气粗了，再不用像中五境练气士那般尴尬，每次切磋道法，总要落个巧妇难为无米之炊的处境。
  故而一袭青衫四周，气象万千，幻象惊人，有那雷神擂鼓，电母掣电，风伯嘘云，雨师降水，更有天人神官各有宝相森严。
  诸多驳杂神通术法，加上充斥有一股股沛然雷法道意，将那些腾空而起的水法蛟龙一一打了个稀烂。
  不但如此，云杪那些放出不管的河面阴兵，被雷法天然压胜，几乎不用陈平安如何心意牵引，甚至灵气消耗都几乎可以忽略不计，便自行演化出一座金色雷池的金色云海当，先是撞开了那些乌云，让原本天色昏暗的鸳鸯渚十数里山河，重现白昼，然后便有数百条雷电长鞭砸向河面上的阴兵，如同一条条仿佛从天幕垂落人间的金色龙须。
  这就是为何练气士修行，最重“与道相契”一语了，己方大道，压胜对手，同样一记道法，却会事半功倍。
  先前河畔处，那位精通金玉篆刻的老客卿，林清赞叹道：“好个五雷攒簇，万法一山，天下正宗。”
  梅花庵仙子怯生生说道：“真不能开启镜花水月吗？”
  雷法绚烂，瞧得心神摇曳，这么好看的仙家斗法，独乐了不如众乐乐啊。
  眉山剑宗的女子剑修无奈道：“千万别乱来，剑仙性情难测，尤其最烦旁人看戏喧哗。”
  密云谢氏那位公子哥，早已起身，仰头狠狠灌了一口青竹酒，喃喃道：“要吟诗，一定要吟诗一首。”
  李槐咂舌不已，“李宝瓶，陈平安这么猛了啊？”
  李宝瓶神采奕奕，微笑道：“小师叔嘛。”
  李槐都愿意自降一个辈分了，与身边嫩道人心声道：“陈平安其实是我的小师叔。”
  嫩道人满脸微笑，实则揪心不已。老子的辈分岂不是又跌了？
  这位黄衣老者，四处张望起来，他娘的，倒是来个飞升境啊，年轻隐官今天这么跳，都没个英雄好汉来打压一下他的嚣张气焰？来个飞升境，就好与他过过招了。嫩道人这个刚取的名号，能不能在浩然天下扬名，就看今天老天爷给不给机会了。
  鸳鸯渚上边，有与龙虎山天师府关系不错的仙师，更是惊疑不定，“剑修，符箓，雷法，是那个小天师赵摇光？”
  一旁好友摇头道：“小天师如今身在文庙议事。而且赵摇光怎么都不会是纯粹武夫。”
  “先前那拳架，瞧着惊人。得有武夫几境？远游，山巅？”
  “难说。反正我如果站着不动，扛不住那一拳。”
  “不会一个不小心，真能宰了云杪祖师吧？”
  “云杪的这个仙人境，悉心打磨数百年，肯定没那么不堪。咱们看着就是，相信云杪一定还藏有后手。不然这场架打下来，九真仙馆就算名声烂大街了。”
  云杪抖了抖法袍大袖，撒出一大把巴掌大小的金色花钱。
  百余道金光，冲天而起。一条条金色长线凝聚不散，与此同时，云杪一个呼吸吐纳，施展了一门九真仙馆半道门半兵家的祖师堂术法，存神内照，将眼耳鼻肝脾在内的道家所谓“十内将”，炼为外将，显化为十尊雷部神将，俨然森严列阵在外。云杪为了炼就这门神通，曾经专门外出寻觅雷云百余载，服雷吞电，最终在一处误入其中的远古秘府雷泽禁地，行持雷法，又潜心修行数十年，
  云杪要以雷法，问道雷法。
  以十位雷部天君，与那法印雷部领衔的诸部三十六将，一分高下。
  天上河上，对峙双方，身边俱是雷法森严。
  电闪雷鸣，金色光线照射之下，使得整个鸳鸯渚地界都显得金光灿灿，好像一处凭空出现的金色雷池。
  相信鳌头山、鹦鹉洲和泮水县城那边，都有人察觉到这边的动静，已经在赶来路上了。
  都会好奇，谁敢在文庙议事的紧要时刻，擅自斗法鸳鸯渚？
  云杪以手指画掌心符，轻轻虚握，蓦然放开，震雷轰然。
  陈平安随手一袖，将身边一道雷法打碎。
  云杪画符不停，握拳又松手，仙人满手雷霆。
  陈平安轻轻一推，五雷法印稍稍升空，自行运转大道，双指并拢，随意轻轻一划，将身前一道云杪雷法切开。
  鸳鸯渚那边愈发议论纷纷，有人急眼了，“他娘的，这家伙到底从哪里冒出来的？到底是武学大宗师，还是剑仙难缠鬼？！”
  设身处地，若是与那云杪互换位置，估计没有那云水身，早给飞剑戳死了，不然就是一个近身，没有那紫芝白鸾遁法符，就给拧断脖子了，到时候什么金丹元婴、魂魄阴神，还不是给那人随便跟上，几拳就碎？
  云杪看似一连串仙家术法，行云流水，仙气飘飘，其实是有苦自知，山上斗法，斗来斗去，所消耗的灵气，与那法宝折损，都是大堆的神仙钱，消耗的，更是自身和山门底蕴。山上练气士，为何那么讨厌剑修和纯粹武夫，一个问剑，一个问拳，切磋起来，被问之人，往往是谈不上有任何大道砥砺的。
  云杪又起神通。
  双手掐诀，脚踩七星，脚下那本玉书，宝光焕然，演化为一座道场法坛，最终云杪身后出现一座巍峨凉亭，金字匾额上书“雨亭”二字。
  其中站立有一位身形缥缈、面容模糊的仙人。
  凉亭四周，天地晦暝，大雨流淹。
  云杪一手持长剑，一手捏霓符，神色肃穆，心中默念一道远古法诀：“演底白云，雾霭降临，先迷日月，后化乾坤，山山生气，水水升腾，四海五岳，奉三山九侯先生律令。山巅敕神，海底斩蛟，一剑授首，头颅付与西方白童子，敕！”
  仙人身形纹丝不动，只是身前出现了一把飞剑。
  鸳鸯渚那边，芹藻手腕一拧，多出一支青翠竹笛，轻轻敲打手心，笑道：“云杪看样子真要搏命了。”
  得小心被殃及池鱼了。
  云杪这一手，可是听都没听过。极有可能是九真仙馆用来压棺材板的杀手锏了？
  天倪说道：“堂堂仙人，一场切磋，好像被人踩在脚下，搁谁都会气不顺。”
  严格举头眺望那座巨大亭子，尤其是当中那位缥缈“仙人”，有些惊心动魄，“这是？何方神圣？”
  芹藻笑嘻嘻道：“天晓得，有位飞升境的传道人，当然阔绰啊。”
  芹藻虽然笑颜笑语，但是心中一样吃惊不小，冥冥之中，只觉得那位看不清容貌的“神人”，只是在那座雨亭歇脚，并非出身远古水神一脉。
  果不其然。
  云杪身边又起一座仙家阁楼，匾额却是“火炉”二字，犹有一位仙人坐镇其中，大道气息相近。
  两座建筑内的仙人，各持一剑。
  陈平安凝神望去。
  总觉得有些古怪。
  这种感觉，就像当年在桐叶洲飞鹰堡，出门之时遇到的那个汉子，明明认不得容貌，但是总是觉得有些熟悉。
  当然不是说亭中两位“神人”，是那汉子。而是让陈平安依稀记起了一位不知姓名的老人，与姚老头关系极好，却不是窑工，与刘羡阳关系不错，陈平安当窑工学徒的时候，与老人没有说过一句话。只听刘羡阳提起过，在姚老头盯着窑火的时候，两位老人经常一起聊天，老人去世后，还是姚老头一手操办的白事，很简单。
  在陈平安就要祭出笼中雀之时。
  转头望去，一位御风来到鸳鸯渚岛屿上空的老人，身形悬停后，冷笑道：“小小玉璞剑修，也敢在文庙重地造次？”
  老修士与云杪心声言语道：“云杪！疯了不成？还不速速收起这道术法！”
  正是飞升境大修士，南光照。
  九真仙馆的这门秘术，如果达到巅峰状态，会出现五位持剑神人，修士一旦祭出，相当于五位飞升境剑修助阵，同时递出倾力一剑。
  可惜在九真仙馆的老友手上，耗费无数天材地宝和神仙钱，也只能炼化出水、火、木三道敕令，攻伐威势，大打折扣，云杪继承道统之后，依旧只能再多出一道土法敕令。
  关键是这座大阵，只有一次出手机会。如果没有外人，南光照说不定都要对那云杪破口大骂，用过就废，你就浪费在一个玉璞境剑修身上？
  至于云杪是不是虚张声势，还是真狠了心，决意要剑斩那人，又或是以此与南光照表明心意，借机求援，南光照当下都懒得多想了，云杪这家伙毕竟是老友的唯一嫡传，他不能不管。
  云杪犹豫了一下，还是听从南光照，收起了这道施展一半的术法。
  如释重负。
  陈平安笑道：“云杪老祖搬救兵的手段，真是让人大开眼界。”
  云杪微笑不言，依旧小心翼翼运转宝镜，防止这厮狗急跳墙。
  既然愿意耍嘴皮子，你就与南光照耍去。
  来了，终于来了，飞升境修士来了！
  嫩道人搓手不已，急不可耐，眼馋不已，仍是小心翼翼问道：“公子？”
  李槐则问道：“宝瓶？”
  大概这就算一物降一物。
  李宝瓶想了想，“可以自保的前提下，拦上一拦。”
  李槐点头，转头与那个手痒不已的黄衣老者说道：“小心些，打输了，就赶紧认怂，没什么丢脸的。”
  嫩道人抹了抹嘴，“好说，好说。”
  不给那陈平安废话机会，这位嫩道人大笑一声，扯开嗓子嚷嚷一句，“嫩道人来也”，身形化虹而去，直奔鸳鸯渚那位飞升境。
  整座鸳鸯渚罡风大作，天上雷鸣大震，异象横生，如天目开睁，横七竖八，出现了一座座歪斜的巨大漩涡。
  充斥天地间的那股巨大压迫感，让所有上五境以下的练气士都要几乎窒息，就连芹藻这种仙人，都觉得呼吸不顺。
  李槐揉了揉下巴，这个老伙计，原来是真人不露相啊。
  怎么在老瞎子和阿良那边，半点飞升境的高手架子都没有的？
  李宝瓶问道：“你不知道桃亭的修为？”
  李槐说道：“知道啊，不过就只是知道，从来没有多想。”
  不然一多想，还怎么窝里横？
  陈平安收起那方五雷法印。
  云杪这才顺势收起多数宝物、神通，不过依旧维持一份云水身境地。
  至于那把被五色绳索禁锢住的飞剑，云杪觉得有些烫手，归还？留着？
  方才在南光照现身那一刻，就没有这个问题。这会儿，云杪心中惴惴，总觉得有些悬。
  南光照毕竟是恩师好友，不是九真仙馆的祖师。
  但是那个声势惊人的飞升境，自称“嫩道人”，天晓得是不是这位剑仙的师门长辈。
  陈平安心声笑道：“等到鸳鸯渚那场架打完，我们再继续，所以飞剑你先留着。不然飞剑还给我了，到时候公平起见，我还得再交给你，你再祭出这条绳子，麻烦不麻烦，而且落在外人眼里，容易闹笑话，孩子过家家呢。”
  云杪心中大恨。
  一半是恨这剑仙的阴阳怪气，一半是恨那嫡传李青竹的惹祸上身。不成器的东西，成事不足败事有余！
  陈平安好像看破仙人心事，微笑道：“别怪青竹兄，上梁不正下梁歪，家里没教好，就别怪晚辈出门闯祸，等到需要帮着擦屁股了，就别怨屎难吃。”
  云杪冷哼一声。
  那人继续道：“放心，只要你最后的下场够惨，很多看热闹的人，都只会说我的不是，不会讲究先后顺序，不谈问缘由是非的。”
  而这些“后续”，其实正好是陈平安最想要的结果。
  陈平安一边与那位白衣仙人闲聊，一边留心鸳鸯渚那边的神仙打架。
  很意外。
  意外其中一位飞升境的名不副实，更意外那位“嫩道人”的战力，可能与剑气长城的老聋儿，相差无几。
  很快就有了胜负结果。
  不到半炷香，在一处漩涡“大门口”，黄衣老者咧嘴而笑，身形微微佝偻，正将一把雷电交织的长刀缓缓归鞘。
  连斩南光照的法相、真身，这会儿那个连他都不晓得名字的狗屁飞升境，身上法袍被割出一道倾斜裂缝，真身流血不止。
  南光照满脸遮掩不住的惊骇神色。
  虽说一开始是因为身在文庙周边，束手束脚，不敢倾力施展，可不曾想一个不留神，就完全处于下风。
  嫩道人将长刀归鞘一半，笑问道：“咋说？我可是给你台阶下了。要么乖乖认输保命，要么咱俩订立个口头的生死状？”
  南光照脸色阴晴不定。
  该如何收场？难道真要大打出手一场？打是肯定打不过，可总不能就这么灰头土脸返回鳌头山吧？
  嫩道人嗤笑一声，“不用为难了，不砍掉你几斤肉，老子都没脸去见公子。”
  对于鸳鸯渚修士来说，那轮悬空大日，从初亏到食既，最终食甚，不过是刹那之间的事情。
  天地昏暗。
  数百位练气士，尽在那黄衣老者的一座小天地中。
  偷天换日的大手笔。
  李宝瓶突然懊恼道：“不该帮忙的，给小师叔帮倒忙了！”
  李槐心一紧。
  李宝瓶说道：“怪我，跟你没关系。”
  李槐哦了一声。
  陈平安以心声与两人笑道：“没事。”
  ————
  先前文庙那边，站在门口的经生熹平，与阿良说了句话。
  阿良转述给身边几个。
  左右正襟危坐，神色如常，看不出丝毫变化。
  齐廷济笑道：“云杪？九真仙馆主人，如果没有记错，是仙人境。隐官大人什么时候都能打个仙人了？”
  记得评选数座天下年轻十人的时候，陈平安当时好像还只是元婴剑修，山巅境武夫。
  陆芝说道：“坠崖捡着武功秘籍了？”
  阿良疑惑道：“陆姐姐，你是认真说事，还是在开玩笑？”
  阿良再转头看着闭目养神的左右，“真不管管？你要是觉得打个仙人没意思，我来啊。”
  左右睁开眼，望向那位大名鼎鼎的涿鹿宋子，“九真仙馆和大雍王朝又没长脚。”
  九真仙馆如今是宋氏的附庸山头。
  姓氏后边加个“子”，不容易的。
  除了河边的陈平安，其实文庙附近一座小天地禁地，还有个。
  加上河畔议事，就是一分为三，陈平安像是真身背剑，登上托月山，阴神出窍远游，阳神身外身去往了鸳鸯渚河边钓鱼。
  至于礼圣为何如此作为，陈平安没有多想。
  合道剑气长城之后，原本这种地仙常有事，都成了奢望。
  陈平安发现此处，有点类似剑气长城的那三座“作坊”。
  当下陈平安站在一长排屋子的其中一处门口，里边是十数位出身诸子百家的练气士，正在铸造一件机关傀儡。
  屋内桌上图纸一摞摞，四处堆积了许多天材地宝。
  是一场诸子百家练气士的分工、协同，铸造，炼制，叠加，符箓，机关，麻雀虽小五脏俱全。
  一场战争，无非是物资，钱，人。战术，战略，人心。
  礼圣说要打，就是最大的战略。此外其实还需要无数个细节的累加，帮助浩然天下变优势为胜势。
  一位老修士抬起头，望向门口的陈平安，脸色不悦，“你来这里做什么？”
  认得眼前这位年轻人，是那剑气长城的隐官，只是身份超然又如何，去文庙议事，站着坐着躺着都没关系，别来这边瞎掺和。
  陈平安只好说道：“来这边看看。”
  总不能坦白说是被礼圣丢到这边的。
  老修士讥笑道：“精通术算？擅长机关术？是工匠名家出身？”
  一连串的问题。
  陈平安只是摇头，然后说道：“我就看看。”
  确实好奇。
  老人像是听见了个笑话，“不然你还能做啥？”
  陈平安笑着点头，“不能做什么，只敢保证不耽误各位师傅忙正事。”
  出门在外，有两个称呼，哪怕不讨巧，也不会惹人厌。
  一个是先生。一个是师傅。
  碰到像是读书人的，喊先生。碰到手艺人，就喊师傅。
  老人大概是觉得伸手不打笑脸人，既然这小子识趣，总不好继续埋汰对方。
  陈平安对此确实很习惯，半点不觉得窝囊。
  轻轻跨过门槛后，双手笼袖，很快就停步，仔细打量起屋内的一切。
  陈平安喜欢这里的氛围。因为有一种久违的熟悉感觉，好像回到了年少时的龙窑窑口。大家默然，各司其职，所有该说的言语，都在手头。
  就像一座避暑行宫，也未必欢迎某位大剑仙的造访。跟剑修的境界、剑术高低无关，不过是术业有专攻。
  在春幡斋，晏溟，纳兰彩焕，韦文龙，每天算账都很忙碌，而那位避暑行宫的扛把子，米大剑仙在那边，桌子为何靠近大门？当然是每天当那门神，做做样子而已。米裕心宽，每天还能喝个小酒儿，翻几本杂书，优哉游哉，就那么打发光阴。
  所有的一技之长，其实都是一座小天地。
  龙窑烧瓷的老师傅，肯定没有福禄街、桃叶巷那些大姓人家有钱，但是小镇富裕门户，如果要买瓷器，去窑口那边挑选“次品”，那就别拿捏有钱人的架子了，乖乖捎上几壶好酒，见了面，放下酒，开口说话，还得次次在姓氏后边加个师傅的后缀。
  陈平安站在原地，安安静静当个木头人，约莫一炷香功夫，始终一言不发，才悄然离去。
  老修士瞥了眼门口那边，觉得这个年轻隐官，还算守规矩。
  在另外一处，陈平安发现屋内一拨人，好像精通长短术。
  又一处，墙壁上悬有一幅幅堪舆图，练气士在对照文庙的秘档记录，精心绘制画卷。是在纸面上，拆解蛮荒的山河地理。
  又一处，陈平安驻足良久，屋内修士脾气极好，虽然不像先前那位匠家祖师，没有认出陈平安的隐官身份，但是都有笑脸。
  原来是计然家。别出商家，自成一脉。正在计算几条跨洲渡船的账目结算一事。
  在鳌头山那边，刘聚宝所在府邸，这位皑皑洲财神爷，正在掌观山河，大堂上出现了一幅山水画卷。
  他的妻子，已经自己忙去，因为她听说鹦鹉洲那边有个包袱斋，只是妇人喊了儿子一起，刘幽州不乐意跟着，妇人伤心不已，只是一想到那些山上相熟的婆姨们，跟她一起逛荡包袱斋，每每相中了心仪物件，可是难免要掂量一下钱袋子，买得起，就咬咬牙，看顺眼又买不起的，便要故作不喜……妇人一想到这些，立即就开心起来。
  除了刘幽州，还有两位刘氏供奉，雷公庙沛阿香和柳岁余。
  还有两个外人，郁泮水，与玄密王朝少年皇帝，袁胄。
  少年皇帝神采奕奕，“这个隐官大人，暴脾气啊，我很中意！”
  本事高，名气大，脾气暴，逮着个仙人，说干就干。
  刘幽州嘿嘿笑道：“我家里书房那幅画，这下子肯定老值钱了。”
  柳岁余坐在椅子上，姿态慵懒，单手托腮，啧啧称奇道：“他就是裴钱的师父啊。”
  沛阿香在看见画卷中那铁骑凿阵式的一拳，疑惑道：“压境有点多了。与一位仙人厮杀搏命，是不是有些托大了。”
  刘聚宝轻声笑道：“郁胖子，是不是很眼熟？”
  郁泮水点点头，揪须眯眼，“手法很绣虎了。”
  ————
  河畔，老秀才没有继续登山，而是让陈平安继续登顶，独自返回河边。
  老秀才忧心忡忡，犹豫了半天，还是忍不住问道：“真的不成？”
  礼圣点点头，将那陈平安一分为三之后，已经验证一事，确凿无误，与老秀才说道：“早年在书简湖，陈平安碎去那颗金色文胆的后遗症，实在太大，绝不是只少去一件五行之属本命物那么简单，再加上后来的合道剑气长城，使得陈平安除了再无阴神、阳神之外，注定炼不出本命字了。”
  礼圣停顿片刻，看了眼托月山上走在最后的那个年轻人，说道：“是很可惜。”
  老秀才憋了半天都没能说出一个字，到最后，只是轻轻跺脚，老人唯有一声长叹，“那个知错不改的小鼻涕虫唉。”
  礼圣说道：“归根结底，不还是崔瀺有意为之？”
  老秀才蹲下身，怔怔出神，沉默许久，点点头，“其实更怨我。”
  礼圣说道：“不全是坏事，你这个当先生的，不用太过自责。”
  白泽笑道：“百志惟熙，道路很多。”
  泮水县城。
  先前郑居中分心来此没多久，傅噤就过来屋子这边，与顾璨下棋。
  顾璨棋术一般，傅噤就用与顾璨棋力相当的落子。
  郑居中坐在主位那边，对棋局不感兴趣，拿起几本摆在顾璨手边的书籍。
  顾璨在白帝城和扶摇洲，修道之余，都会翻看百家学问和诸多文集，杂书看得更多。
  比如当下郑居中手中两本，一本是绿格抄本的造大船估计工费之法。
  一本是科举作弊写本，字小如蚁，密而不紧，疏朗有致。
  这些书籍，别说是山上修士，就是山下书院儒生，都不太会去碰。
  对于鸳鸯渚那边凭空多出一个陈平安，郑居中其实比较意外，所以就一边翻书，一边挥袖起山河。
  棋局尚未中盘，顾璨就直接投子认输。
  傅噤点点头。
  画卷上，所有人的心声言语，都清晰入耳。
  对此，顾璨和傅噤都习以为常。
  陈平安与于樾和林清对话，都被白帝城这几位，听在耳中。
  傅噤笑道：“这位隐官，确实很会说话。”
  郑居中放下书籍，笑道：“只有学问到了，一个人肯定他人的言语，才会有诚意，甚至你的否定都会有分量。不然你们的所有言语，嗓门再大，无论是疾言厉色，还是低眉谄媚，都轻于鸿毛。这件事，傅噤已经学不来，年纪大了，顾璨你学得还不错。”
  郑居中突然笑问道：“为何如此作为？”
  傅噤说道：“这位隐官，在为自己画出一条线。”
  有意侧重剑修身份，稍稍与文圣一脉拉开距离。
  顾璨低下头，看着那落子不多的棋盘。
  郑居中点头道：“有人原本已经开始布局了。”
  幕后人大概需要三五年功夫，就会让陈平安在浩然天下“水落石出”。要将这位剑气长城的末代隐官，塑造成为一位功业无瑕之人。陋巷贫寒出身，授业于骊珠洞天齐静春，齐静春代师收徒，远游万里，志向高远，心性，道德，不亚于一位陪祀圣贤，事功，功业，更是年轻一辈当中的魁首，这么一个才不惑之年的年轻修士，就只是在文庙没有一尊神像而已，必须万人敬仰。
  韩俏色在门口那边扭头，问道：“如果没有李青竹、云杪这样的机会，又该怎么办？”
  顾璨捻起两枚棋子，攥在手心，咯吱作响，笑道：“远在天边，近在眼前。”
  陈平安肯定会找他们的师父，眼前这位白帝城城主做买卖。
  不管是鸳鸯渚，还是泮水县城或是问津渡，总归肯定会有那么一场风波。
  傅噤说道：“陈平安只需要要给人一个印象就够了。让人知道，他其实是一个……”
  坐在门槛上的韩俏色随口接话道：“一个脾气其实没那么好的人？”
  傅噤摇摇头，“还是个年轻人。”
  年少轻狂，年轻气盛。
  韩俏色恍然。
  剑修，隐官，止境武夫，落魄山山主，儒家子弟，文脉嫡传，宁姚道侣……所有的身份，头衔，全部都是其次。
  因为年轻，所以学问不够，可以治学，修养不够，还是可以多读几本圣贤书。
  韩俏色说道：“肯定还有人能够想明白这件事。”
  傅噤说道：“脑子正常的，都想得到。”
  韩俏色白了一眼，继续涂抹腮红。
  顾璨说道：“不是防着这些人知道，他是在小心其他人的‘自以为知道’。”
  傅噤笑了起来，“所以那个于樾，如果帮忙出剑了，陈平安的所有谋划，就会功亏一篑。”
  韩俏色瞥了眼这位小白帝，笑起来的时候，确实俊俏得很。
  傅噤继续说道：“好心帮倒忙的人和事，确实不少。”
  因为一旦于樾出剑，隐官的身份，就会压过那个“年轻人”的印象。
  一个年纪轻轻的隐官，半个剑气长城的剑修，回了家乡，就能够让一位刚认识的浩然剑修帮忙出剑，当然会极其招人眼红、记恨和挑刺。这与陈平安的初衷，当然会背道而驰。
  顾璨猛然抬头。
  郑居中微笑道：“总算后知后觉了。”
  九真仙馆的李青竹，是心魔作祟。
  本心依旧，但是一粒芥子大小的心念，会蓦然变大。
  九真仙馆，正是当年“围剿”白帝城的仙家势力之一，至于那飞升境的身死道消，当然是郑居中的幕后手笔，以其人之道还治其人之身罢了。
  郑居中拈起一枚棋子，落在棋盘上，随口说道：“云杪的道侣，算是你的师姐，半路货色，在白帝城不记名。不然以她的修行资质，到不了仙人。”
  顾璨问道：“陈平安知道吗？”
  郑居中笑道：“不然？我不过是给他一个登门拜访的足够理由。”
  顾璨不再言语。傅噤亦是默然。
  郑居中对傅噤说道：“我帮顾璨接着下棋。”
  傅噤摇头道：“必输。不下。”
  郑居中也没有强求此事，就自顾自下了一盘棋，棋盘上落子如飞，其实依旧是顾璨和傅噤的棋局。
  人生路上，对于很多看客而言，不过打个棋谱而已，擦个脂粉罢了。
  顾璨突然说道：“其实陈平安更适合白帝城。”
  郑居中笑道：“何处不是白帝城，都适合。人生行到水穷处，恰是月到天心时。”
第七百九十四章 明白
  鸳鸯渚，两位飞升，大战正酣。
  这一场架，打得没头没脑，不像是出手慎之又慎的山巅老神仙，更像是两个任侠意气的市井少年，狭路相逢，不过对视一眼，就互碍眼，非要撂翻一个才罢休。
  天地晦暝昏昏然，一轮悬空大日仿佛蓦然被吃，给那黄衣老者吞入腹中一般，唯有座座漩涡，如神灵睁开天眼，愈发显得这座小天地的诡谲渗人。
  芹藻严格在内的大修士，都心悸异常。如此巅峰的飞升境，以前怎就没见过，甚至半点消息都没听过？什么嫩道人？严格只能确定这个桀骜不驯的老前辈，绝对不是中土神洲的某位得道高人。
  鸳鸯渚观战修士，境界越高，越能清晰感受到那份大道运转的磅礴气象。
  鸳鸯渚就是一座被涸泽而渔的池塘，游鱼都像被抛上了岸。修士每一次呼吸，都需要消耗自身天地的灵气。
  上五境神仙，不太介意此事，只是苦了那些陪着师门前辈来此游历的下五境修士，哪怕师长们帮忙护道，或以上乘术法隔绝出一方小天地，或纷纷祭出山门异宝庇护一方，那些魂不守舍的年轻修士们，依旧担心天会塌下来，一个个脸色惨白，身形不稳，不少人都已经得了师命，干脆跌坐在地，开始呼吸吐纳，凭借各自宗门祖师堂秘传的道法心诀，用来抵御天地间那份无形的大道压迫。
  南光照早已祭出一件本命重宝，竟是一座罕见的古老祠庙，是那炼山为祠的一门隐秘神通，南光照真身，就站在祠庙大门口，身披一件仙兵品秩的“老龙”法袍，灵气激荡，水运跌宕，以至于拖曳出一条条七彩琉璃色彩，每一条彩带，其实都是一条江河的大道显化。
  南光照真身躲在祠庙，祠庙又在法相眉心处，如一枚红枣印痕。
  南光照运转心意，驾驭法相与那战力惊人的飞升境厮杀。
  说是厮杀，其实一边倒，也就是南光照竭力防御，疯狂逃命。
  那些漩涡当中，经常只是探出一臂，手持巨大法刀，随便一刀劈斩，就能在南光照那尊法相身上，劈砸出无数星火，四溅如雨。
  鸳鸯渚所有观战看戏的中五境修士，身边没有师长护道的，都已经施展保命术法，或是祭出一件件护身法宝，一粒粒芥子大小的渺小光亮，在这座暗不见天日的小天地内，受那强劲罡风吹拂，灯火飘摇不定。
  一些个上五境修士，还要必须护着附近那些没什么关系的下五境修士，帮助这些可怜人，不至于道心崩溃，魂魄离身，瞬间沦为游魂野鬼。所幸厮杀双方那些四处崩散的道法余韵，都会被芹藻、于樾之流的大修士出手打散。
  战场那边胜负悬殊，只要有眼睛的，都不会眼花看不真切。
  而严格一眼看穿那山祠、水袍两件仙兵的根脚，说道：“果真被南光照成功炼化了半座破碎福地的名山大川，不然那件水袍，到不了仙兵品秩。”
  山上每件仙兵的铸造炼化，就等于修士拥有了一份相对完整的大道，真正裨益的，不是仙兵主人的魂魄滋养，对于能够拥有仙兵的大修士而言，不差这点收获，关键是仙兵的存在本身，契合大道，暗藏玄机，被天地认可，每件仙兵本身就是一种种“证道得道”，能为修道之人铺出了一条登顶捷径。
  芹藻疑惑道：“当年那桩天大风波，对刘蜕这个外人来说，就是在家修行，祸从天降，谁都知道他是遭了无妄之灾，可结果连他都被文庙那边问责了，被文庙抹掉了不少宗门功德，却从没听说南光照牵扯其中，只知道破碎福地给他花钱卖了去。天倪兄？这里边有什么说法？”
  对山上消息极其灵通的天倪，手上管着中土神洲影响最大的山水邸报之一，迅速翻检那页老黄历，摇摇头，说道：“此事文庙那边管得严，不容外人探究。我只知道，那个不知名剑修，当他从福地‘飞升’到浩然后，害得家乡福地被各方势力觊觎，剑修本人，很快就消失了，好像文庙都没能找着他。至于是给人灭口了，还是逃过一劫，还真不好说。”
  早年扶摇洲那处福地崩碎之后，福地之内生灵涂炭，尸横遍野，山河破碎风飘絮，几位幕后大修士各有所得，坐收渔翁之利，有人得宝，有人挣钱，各有机缘捞取在手。不过其中一位据说是这场灾殃罪魁祸首的山巅鬼修，曾经是与刘蜕齐名的一洲山上执牛耳者，事后被文庙拘押在功德林，从此杳无音信，其余几个，好像也没能捂热钱袋子，下场就都不太好。隔了几十年，其中一个扶摇洲仙人，还莫名其妙暴毙了，是被人一剑砍掉头颅，尸首被分别丢弃在山门口牌楼下和祖师堂屋顶。
  不曾想反而是这个南光照，当年与扶摇洲那处覆灭福地，是八竿子打不着的关系，最终获利最大？
  曾经的扶摇洲，跟桐叶洲有些相似，都是两宗对峙的山上格局，刘蜕所在天谣乡，鬼修杨千古所在的后山，都有一位飞升境坐镇山头。
  只是那个宗门名字古怪的“后山”，因为山上鬼修众多，尤其是祖师堂内，半数都是鬼魅修士，终究在山上山下都太不讨喜，所以声势依旧不如刘蜕的天谣乡，等到杨千古被拘押在功德林，后山在扶摇洲，地位更是一落千丈，最后被白莹蛮荒王座打破护山大阵，就此覆灭。
  一座名声不佳的鬼修宗门，竟然不受那大妖白莹的招降，绝大多数，力战而亡，修士十不存一，只有早早撤离扶摇洲的一拨年轻嫡传，在战争落幕后，得以从中土返乡，聚拢起那些下场比丧家犬还不如的四散同门，重建山门，处境之艰难，远过天谣乡和荷花城这类祖师堂得以保留的山头。
  传说白帝城城主在那扶摇洲现身后，唯独对重返家乡的后山修士颇为照拂，甚至与那拨人数寥寥的年轻鬼修说了句，人不如鬼，后山多些鬼，又如何。
  传闻白帝城的那位狂徒，年轻修士顾璨，还破例担任了“新”后山的首位供奉。
  只见天幕处凭空出现一座崭新漩涡，蓦然出现一只莹白如玉的大手，凶狠抓住南光照的法相头颅，重重一按，远处黄衣老者一刀横抹，刀光好似在天幕中铺出一道银河，将南光照法相一斩为二，法相眉心处的山祠，飞升境老修士的真身法袍当中，飘出两条长如瀑布的彩练，最终横作腰带，将被斩法相缝补为一。
  南光照终于有些神色慌张，若是寻常剑仙，剑气残余，不至于让法相无法自行缝合，哪里需要他消磨实打实的道行，以江河所炼的彩练打造成一条“遮丑”的腰带？
  南光照只得以心声说道：“道友，我认输。”
  不料那黄衣老者置若罔闻，前行一步，手腕一拧，手中长刀又是一记遥遥劈砍，分明是想要将南光照一尊法相当头劈成两半。
  刚刚躲过那道无可匹敌的刀光，一条持刀手臂从别处漩涡当中迅猛探出，一刀从南光照法相后心处一戳而过，从胸膛处透出，法刀一挑，刀尖微微倾斜，直接将那法相挑高，又有手臂死死箍住法相脖颈，将南光照的法相使劲往后一拽，法刀大半，都已捅穿南光照的那尊法相。
  南光照法相的整个胸口，都出现了纵横交错的黑金色丝线，如一张蛛网不断蔓延开来，迅速蚕食南光照法身的灵气，甚至连那法相所蕴含的道法真意，都要被那些古怪丝线汲取夺走。法刀主人，跨出一步，从漩涡当中走出，庞然身躯，漆黑如墨，唯有一双雪白眼眸，电光交织，它松开刀柄，伸出一手，五指如钩，攥住南光照法相的一侧头颅，狠狠拽下大片“雪白”，丢入嘴中，大口咀嚼，大快朵颐。
  南光照这位堂堂飞升境，在中土神洲成名已久的山顶老神仙，就像被条疯狗咬了一口，死不松口，还要带走一大块血肉。
  与此同时，其它漩涡处，一杆金色长枪迅猛丢掷而出，竟是敌我不分，直接将两尊法相一并刺穿，狠狠钉入虚空天地中。
  一座天地，光亮四起，各个漩涡处，都有兵器一闪而逝，划破长空，直刺纠缠双方，一把把兵器倾斜钉入两副法相身躯。
  宛如一处“花丛”。
  黄衣老者随手劈出一刀，这就是答案。
  将那被禁锢住的两尊法相，一并从肩头到肋部，当场斩开。
  南光照只得继续驾驭水袍彩练，辛苦缝补法相缺漏。
  这一幕看得所有观战修士都心颤。
  这位不知道从哪里蹦出来的嫩道人，真是一个心狠起来，连自己都砍啊。
  只见那黄衣老者再一手将刀鞘拄地，刀鞘底部所抵虚空处，荡起一圈圈金色涟漪，一株株不见书籍记载的金色花卉，好像从水中蓦然生发而起，亭亭玉立，摇曳生姿。
  这位嫩道人面容狰狞，认输？老子在家乡，手刃豪杰枭雄无数，做客腹中的妖族修士，就没谁口头上说认输二字的。
  大几千年的修道岁数，遇到不对付的飞升境大妖，没有二十，也该有双手之数，打不过，各自都是直接跑路，跑不掉就是个死。而且哪个不比这个不知姓名的家伙，难缠百倍？好不容易逮住个境界够高、偏是废物的好对手，过了这村儿就没这店，老子今天要是还不晓得珍惜，还不得挨雷劈？！
  万一给老瞎子听了去，就老瞎子那小肚鸡肠小心眼的，还不得来一手抽筋剥皮？
  小天地的天幕处，金色云海随之缓缓凝聚，雷声滚滚，惊心动魄。
  饶是芹藻这几位仙人，都觉得再这么打下去，多半就要处境不妙了。
  说不定整个鸳鸯渚，偌大一座岛屿，都要被那道术法给一扫而空。
  法相眉心处的那祠庙门口，南光照真身，七窍流血，惨状至极，一件好不容易提升为仙兵品秩的“龙王”水袍，出现大片的鲜红，显然南光照已经伤及大道根本，都来不及以术法收拾惨状，大怒道：“嫩道人！你真要与我玉石俱焚？！”
  可是南光照的心声言语，则要“婉转”几分，强自镇定，试探性问道：“道友，你我不如就此作罢？云杪一事，非但不会再管，事后我必有补偿，总之都可以商量。”
  黄衣老者嗤笑一声，老子今儿真是长见识了。认输不成，就要谈钱了？
  在蛮荒天下，可没这些花花肠子。打架之前，不太讲究什么狗屁香火情，祖师堂又有哪些挂像，什么丰功伟绩。打架之后，更不用求饶，运道不济，技不如人，就乖乖受死！
  如果认怂管用的话？老子需要在十万大山那边当条看门狗？！
  众人只听那黄衣老者放声大笑道：“架才打了一半，你分明还有恁多手段，打算藏藏掖掖带进棺材啊，不拿出来显摆显摆？！怎的，瞧不起嫩道人？”
  右手抬起那把雷电交织的雪白长刀，以左手轻轻一抹，在掌心攥出一粒雷电凝练的光球，丢入嘴中，大嚼如同佐酒菜，嫩道人冷笑道：“我这地盘，可不是拿来给人看热闹的，不如由你起座天地，换地方打，痛
  快些，分生死。”
  在文庙这边切磋道法，其实谁都束手束脚。先前陈平安与仙人云杪的那场厮杀，双方一样需要处处留力，极其拿捏分寸，免得殃及池鱼，需要顾忌鸳鸯渚众多修士的安危。
  中土神洲的历史上，有过一场两位剑仙突兀而起的搏命，方圆百里之内，剑光无数，多达百余位修士，根本逃脱不及，结果都被双方飞剑带起的凌厉剑光，给串成了糖葫芦，那两道剑光消散之时，就是无辜修士魂魄搅烂之际。
  其中一位，原本身居高位，是一座宗门仙府的掌律祖师，结果被宗门从山水谱牒剔除名字，沦为一位不得不流窜四方的山泽野修。而此人正是游历中土的金甲洲剑仙，司徒积玉。再后来，司徒积玉就干脆去了剑气长城。
  南光照继续心声道：“嫩道人，你我无冤无仇，何必非要分个生死，再打下去，对你我都无半点好处。”
  南光照哪里想得到，这位黄衣老者，在家乡那边，早习惯了只要出手，分胜负就是分生死，更想不到嫩道人如此凶悍出手，只是是因为实在窝囊太久，憋了一肚子气。
  嫩道人讥笑道：“唧唧歪歪像个娘们，老子先打你半死，再去收拾那个穿白衣服的小崽子。”
  嫩道人倒不至于觉得真能彻底打杀眼前这位飞升境，让对方跌个境，就差不多了。
  用自家公子那位李大爷的话说，就是做人留一线，日后好相见。
  按照嫩道人以前的厮杀风格，哪里会废话半句，打死了，吃干抹净就算完事。
  因为离开蛮荒天下后，这一路游历，吃喝很香，睡觉安稳，经常见那李槐翻阅几本破烂不堪的江湖演义，里边那些威震武林的江湖名宿，或是行侠仗义的白道豪杰，与人切磋之时，话都比较多，用李槐的话说，就是打斗双方，担心一旁看客们太无聊，双方若是闷头打完一场架，不够精彩，喝彩声就少了。嫩道人听完之后，觉得很有道理。
  南光照脸色阴沉，不再心声言语，撂了一句狠话，“嫩道人，别给脸不要脸！”
  嫩道人吓了一大跳，难不成眼前这个家伙，是个深藏不露的？
  一时间惊疑不定，只是再一想，去你娘的，一个连文庙议事都没资格的老王八，能厉害到哪里去？
  你当自己是董三更，还是阿良啊？
  那个阿良，当年只因为自己闷得慌，随便一爪子拍伤了个过路剑修，连那本命飞剑都没拍碎，闹着玩而已。毕竟自家十万大山跟那剑气长城，双方井水不犯河水。结果阿良就在十万大山里边，追着他砍了几千里，最后连老瞎子都看不过去，出手了，挨了阿良接连十八剑。
  仙霞朱氏那女子，看了眼那位御风悬停的青衫剑仙，收回视线后，与一旁正在飞快翻阅诗集的密云谢氏俊俏公子哥，轻声问道：“谢缘，你觉得此人年纪多大？”
  谢缘正忙着从那部心爱诗集当中寻找灵感，吟诗一事，最讲究他山之石可以攻玉，给女子打断了诗兴，他哀叹一声，抬起头，看了眼远处的黄衣老者，随口说道：“怎么都该是活了几千年的高龄了。”
  女子气笑道：“不是说他！”
  谢缘呆了一呆，哈哈笑道：“你说那位兼修雷法的青衫剑仙啊，要我猜啊，至多百岁，与那金甲洲的‘剑仙徐君’差不多，都是咱们浩然应运而生的剑道大才，不过咱们眼前这位，更年轻些。”
  老剑修于樾听得直翻白眼，憋得难受，又不好与谢缘直说真相，眼前这位青衫剑修，就是你这小瓜皮心心念念的那位隐官，那个让你谢缘高呼“见面需要俯首拜三拜”的那个人。
  浩然天下最顶尖的豪阀，尤其是涉及跨洲渡船去往倒悬山、与剑气长城有商贸往来的门阀世族，对于那个曾经现身春幡斋议事堂的年轻隐官，其实或多或少都有了解，但是所知不多，十分粗略，因为剑气长城那边管得太严，比如皑皑洲密云谢氏，就只能通过各种山上渠道，尤其是与刘氏世代交好、姻亲不断的缘故，得知那位接替萧愻位置的末代隐官，很会做生意之外，而且气势极重，首次现身倒悬山，身边就跟着一大拨本土和外乡剑仙，那可是十数位战功累累的实打实剑仙！
  李宝瓶原本有些担心李槐，会不会被那场山巅斗法给波及，不料李槐跟个没事人一样，稳稳当当站在原地，一个人在那边嘀嘀咕咕，念念有词。
  完蛋了，打输了还好说，大不了拉着嫩道人脚底抹油，实在不行，反正有陈平安在，只要躲在陈平安身后，万事好说。
  可这要是打赢了，给陈平安帮倒忙不说，嫩道人岂不是要山上结仇？再连累自己被人盯着，江湖上只有千日做贼，哪有千日防贼的道理。
  所以李槐试探性用心声言语道：“嫩老哥，咱们能不能认输啊？不然以后行走江湖，我每天都要提心吊胆，担心吃闷棍。”
  嫩道人如遭雷击，硬着头皮，假装没听见李大爷的暗示。
  老子这场架打得不痛不痒，手还没热呢！
  嫩道人手上动作愈发，狠辣出刀，雷霆万钧。
  逼着那个飞升境要么跪下磕头，认输才有诚意，要么干脆去往对方的小天地，酣畅淋漓厮杀一场。
  再一想，嫩道人好像又挨了一记天劫，他娘的，如今自己这小天地，他与李槐，当然随便言语。只是李槐，怎么可以无视天地重重禁制，与自己说话？
  大爷就是大爷。
  难道是老瞎子传授的某种秘法？可李槐明明亲口说过，他就没跟老瞎子学一招半式。
  李槐见那嫩道人没听着自己的言语，只好转去与李宝瓶问道：“宝瓶，咋办？”
  李宝瓶说道：“这位前辈，会收手的。之后怎么办，你不用多想，前辈自会处理妥当。”
  李槐咧嘴一笑，那就放心了，给自己补了个天经地义的道理，“再说了，不还有陈平安在嘛，我会怕麻烦？麻烦怕我才对！”
  其实李槐的很多想法，打小就跟常人不太一样。
  比如当年李宝瓶把他的裤子丢到树杈上，嗷嗷大哭的李槐担心的，不是什么丢脸，会不会被羊角辫的石春嘉笑话很久，而是一条新裤子，老值钱了，穿不回家，娘亲还不得心疼死，说不定就要拧他胳膊，不然不穿裤子没啥，凉快得很呐。可是被掐胳膊，那是真会疼啊。娘亲就算回头给他再买条新裤子，家里肯定就没钱买鸡腿了，瞧他姐李柳那模样，已经够瘦不拉几的了，长得还不好看，以后还怎么嫁人？所以那条高高挂在树上的裤子一定不能丢。
  再比如杨老头，丢了几本泛黄书籍给他，在那鼓囊囊的包裹里，太不起眼。书籍封面和前几页，好像都给人撕掉了，里边很多，大概是山上术法，规矩多，这个不要学，那个不要做，这道术法有损天道功德，那门神通会被大道压胜……学个锤子，所以挑来选去，李槐就学了那门心声，这个好，没啥瞎讲究，学起来百无禁忌，还实用。
  杨老头给李槐留下了一封信，在信上交待了一些事情。
  比如让他将来该去哪里找个老先生，与那位老前辈随便学几手符箓手段，此人曾经游历过骊珠洞天，待了好些年，与你爹经常喝酒。技多不压身，有门手艺傍身，比起兜里多些银子，总归更安稳些……
  就像家里的老人，平时絮叨的时候，烦心，真等到老人不絮叨的时候，就要伤心。
  南光照此时心情，糟糕至极，就跟他那晚辈云杪看待嫡传差不多，觉得这个云杪，真是个丧门星，惹祸精。
  与那嫩道人，道理全然讲不通，看对方架势根本就是要他跌境才愿意收手，南光照只得使出压箱底的一门神通，直接祭出了一件同样被他炼化彻底的小洞天。
  嫩道人大笑一声，长刀归鞘，随手丢入袖里乾坤当中，“终于有点飞升境的气度了！”
  李槐急匆匆说道：“小心！”
  嫩道人回望一眼岸边那个儒衫年轻人，愣了愣，这孩子，还会真心在意一条看门狗的生死？图个啥？想不通。
  嫩道人摇摇头，想不明白就不去想了。这一点，倒是与李槐差不多。也难怪他们俩凑一堆，谁都不别扭。
  随着两位飞升境的身形消逝，鸳鸯渚刹那之间便天地清明，大日重现。
  几乎所有修士，都如释重负，而且大部分练气士，都在师长的护送下，匆忙御风远离鸳鸯渚这个是非之地。
  一打就是两场架，先是一位剑仙一位仙人，再有两位飞升境，看热闹也算看饱了。
  何况天晓得南光照的那座小天地，会不会当场崩碎？
  仙人云杪肯定是心情最沉重的那个修士。
  走又不得，不远处还有个双手笼袖笑眯眯的青衫剑仙。
  一直是九真仙馆半张护身符的南光照，看着是不济事了，谁能料到会蹦出个巅峰飞升境来搅局。
  按照常理，飞升境中的最强者，哪个没去文庙？南光照这种被文庙晾在一边坐冷板凳的飞升境，本该无敌。
  可那位涿鹿宋子，如今却在文庙那边参加议事，今天如何收场？
  好些个中土大修士，境界极高，在山上拣选一处洞天福地，潜心修行，山中幽寂，证道长生，厮杀功夫，与境界并不匹配。
  云杪暗中谋划那，底气十足，内心深处，其实就很瞧不起几位神魂腐朽、暮气沉沉的老飞升，千年王八万年龟，活得久而已。
  哪怕还有一把飞剑，被云杪拘押在手，陈平安反而像是捏住云杪大道命脉的那个人。
  陈平安没来由想起师兄左右的一番言语。
  说那问剑，是一件很简单的事情，就是你比对手多递出一剑。
  比如一剑递出，对方死了，问剑结束。相互出剑，最后一剑，是你递出的，当然还是你赢。
  当时陈平安刚刚一场“问剑”完毕。
  师兄从头到尾，只是纹丝不动，师弟却已经半死不活躺在城头上。
  陈平安就胆大包天来了一句，“师兄说得轻巧。”
  反正练剑已经结束，师兄总不能再如何收拾自己，至于下次练剑会不会遭罪，先不管了。
  左右没有生气，只是说道：“练剑治学，为人处世，都需要做到举重若轻。”
  陈平安老老实实躺在原地，没敢得寸进尺，就问了个好奇已久的问题，“师兄是怎么练剑的？”
  事实上这个问题，在剑气长城，恐怕除了老大剑仙不感兴趣之外，所有人都想要好好问一问。
  左右说道：“出海之前，学成了直线剑术，出海几年，练成了弧线。既然两条剑术脉络已成，那
  么我来剑气长城之前，就不叫练剑了，只是磨剑。”
  略作停顿，左右补上了一句，“无甚意思。所以要来这边看看。”
  陈平安那会儿赶紧坐起身，问道：“然后呢？师兄是不是又学成了新的剑术脉络？”
  左右没有直接给出答案，只是说道：“本来破境不难，只是来了这边，才发现横竖再多，还是不成天地，加上弧线依旧不够圆满，所以合道不易。”
  陈平安当时不太理解师兄的言外之意。
  只听出一件事，师兄原本可以在剑气长城有望破境，但是突然间眼界高了，反而破境瓶颈就变得比天大。
  直到陈平安遇到了裴旻，再遇到吴霜降，尤其是今天在仙人云杪祭出那“雨亭”“火炉”，两剑蓄势待发，被剑尖所指，让陈平安一瞬间就只觉得背脊发凉，好像有剑锋近在咫尺，随时都有可能被切开法袍、皮囊、魂魄，一剑皆斩。
  然后陈平安才理解了师兄左右当年那句话的真正意义。
  简单来说，就是师兄左右一旦合道十四境，那么他所立之地，一座天地，不管是方圆数里，还是方圆百里之内，就会有数个，十数个，甚至可能是百余个左右，同时递剑一处，作为一场问剑。
  大概这就是所有剑修追求的极致境界。
  所有事，一剑事。
  师兄这种境界，学是学不来的。
  因为需要剑修最纯粹的心性。
  陈平安笑着与云杪这位仙人提醒道：“我与嫩道人，都是那位青竹兄嘴里所谓的外乡佬，云杪老祖可以借机拉拢好友，引来中土修士的同仇敌忾，说不定可解此局。”
  云杪养气功夫极好，当做耳边风。
  可如果这位青衫剑仙没有点破此事，云杪真会找机会去做成此事。
  云杪心中，对此人的忌惮，越来越多。
  平白无故招惹上一位剑仙，已经十分难缠，如果这位剑仙还城府深沉，擅长算计，行事阴险？
  九真仙馆的梅师、兰仙，尤其是那些祖师堂嫡传，以后还要不要下山历练了？如果宗门修士一出门，坐个渡船，或是御风，就得挨上一记飞剑，哪怕那剑仙不杀人，只求伤人，到最后九真仙馆不是就等同于封山吗？
  云杪心湖又有那人的嗓音响起，听得他这仙人头疼不已。
  “先前在鸳鸯渚岸边，我与芹藻、严格两位大修士，有幸闲聊几句，只是两位前辈义愤填膺，对我疾声厉色，很是痛斥了一番。九真仙馆的山上人缘，实在太好，让我都有些后悔与云杪祖师，把一场误会闹得这么大了。”
  云杪心中冷笑不已，就严大狗腿？还疾声厉色？与你这位剑仙套近乎都还来不及吧？倒是芹藻，是个看热闹不嫌大的，说不定愿意帮衬一把，却不是真心想要帮着九真仙馆脱离困境，不过是煽风点火，唯恐天下不乱。反正烂摊子再大，不需要他芹藻收拾。
  云杪沉声问道：“你到底是谁？为何要与九真仙馆不死不休？！”
  陈平安笑道：“不死不休？谈不上吧。至于我，野修出身，来中土神洲能做什么。来了这鸳鸯渚，又能做什么，至多就是钓鱼而已。青竹兄不惹我，我哪里能与九真仙馆这样的中土大宗门，攀上什么关系。”
  云杪心弦紧绷。
  野修。
  天下野修，最向往何处？当然是那座彩云间白帝城。
  所以一听此人提及野修二字，云杪自然而然就会往这边想。
  陈平安冷不丁说道：“云杪祖师，你说咱们算不算大水冲了龙王庙？”
  云杪心神一震。
  难道此人今天出手，是得了那人的暗中授意？！是白帝城要借机敲打九真仙馆？
  陈平安同时分心与岸边那位老剑修闲聊。
  因为这位密云谢氏的首席客卿，方才主动询问一事，让陈平安有些哭笑不得。
  “隐官大人，我几位嫡传弟子都不成器，境界最高的，也才是个魂魄已经老朽不堪的元婴，不堪大用，其余几个，一样都是挑不起大梁的，所以……能不能？”
  见那隐官没答话，于樾就有些急眼了，再不言语含蓄，开门见山了，直截了当说道：“我一定倾囊传授剑术，砸锅卖铁，帮忙弟子温养飞剑，将来如果没有栽培出个上五境剑仙……剑修，以后隐官大人就只管登门问罪！”
  于樾是真眼馋了。
  老友蒲禾，踩了狗屎运，就收了一双剑气长城的剑仙胚子作为嫡传，少年野渡，少女雪舟。小姑娘那练剑资质，当得起惊艳二字，少年资质竟然更好，尤其那谈吐……硬是要得。
  不是一家人不进一家门。蒲禾对那少年弟子，中意得一塌糊涂，比晚来得子还要高兴。
  不但是蒲禾，听说那金甲洲的宋聘，扶摇洲的谢稚，皑皑洲的谢松花，所有这些远游剑气长城的浩然剑仙，都有收取剑气长城的剑仙胚子作为嫡传，而且听蒲禾的口气，好像都是隐官大人的精心安排。那么这就行了啊，蒲老儿是玉璞境去的剑气长城，得了俩徒弟，自己也去过，当时是金丹境，那就打个对折，隐官大人就送一个弟子？
  陈平安无奈道：“如果前辈早些开口，我确实可以帮忙，现在再来谈此事，就有些晚了。不过前辈如果愿意等，可以等到第五座天下的再次开门，到时候游历飞升城，我可以让人稍稍早个几年，就开始帮前辈挑出弟子人选。只要真有道缘，前辈就可以带离飞升城。”
  于樾听得揪心不已，“得等好些年啊。”
  陈平安想起自家山头，倒是有九位剑仙胚子，只不过大多都有了安排。
  不过又想到其中两个孩子，陈平安略作思量，说道：“前辈如果有空，可以去趟宝瓶洲落魄山，我山头那边有两个孩子，有可能愿意跟随前辈练剑，只敢说有可能，我在这里不敢保证什么，还是要看前辈的眼缘，以及那俩孩子自己的想法，成与不成，前辈可以去了落魄山，先试试看。”
  于樾大喜过望，“成，怎么不成，去隐官的家乡游历一番，哪怕收不成弟子，也是一桩美事。”
  于樾突然又问，“隐官大人，再求个事？”
  实在是难以启齿，只是机会难得，老剑修就话说一半，又开始含蓄起来。
  陈平安笑道：“前辈愿意当那供奉、客卿，记名还是不记名，都没有任何问题，晚辈求之不得。只是薪俸神仙钱一事，真没得谈，我那落魄山，才刚刚跻身宗字头山门没几天，兜里没几个钱的。”
  于樾大笑道：“那我就花钱与隐官大人买个客卿嘛，至于供奉，就算了，不是不想，而是我没这脸皮，毕竟没办法经常待在宝瓶洲，当个记名客卿，真要有事，飞剑传信密云谢氏便是，以后我在那边混吃混喝，会比较多，保管随叫随到，隐官大人你放心，我当这个客卿，绝对是一笔划算买卖，宝瓶洲认得于樾的人，肯定没有几个，出剑砍人，砍完就跑，半点蛛丝马迹都没有，保证把隐官大人交待的事情，办得干净利落，漂漂亮亮！”
  陈平安笑着说了个好。
  于樾只觉得神清气爽，妥了。客卿也当上了，关门弟子也有希望了。
  陈平安看了眼那个谢氏子弟，想起了一些事情。
  皑皑洲两位剑仙，张稍和李定，联袂远游剑气长城，最终一去异乡，不返家乡。
  加上谢松花，都属于墙里开花墙外香。三位剑仙，无论男女，好像对家乡皑皑洲的风土，无一例外，都没什么好感，也不愿意在家乡修行，就更别提开宗立派了。
  好像一座皑皑洲，总是留不住剑仙。
  所以外乡剑仙，只要乐意在皑皑洲挂个名，就是一大笔神仙钱。
  比如于樾就挂了两个供奉、三个客卿的名，当然不全是在皑皑洲，中土神洲这边，加上家乡流霞洲，都有。这些钱，躺着拿。
  被老友蒲禾瞧不起，也实属正常。
  只是蒲老儿说话确实太过难听了些，什么家里热乎饭不吃，跑去外边吃屎啊？
  刘财神曾经牵头，帮着皑皑洲跟火龙真人私下商议，希望花钱与北俱芦洲买回那个“北”字，不是刘聚宝钱多了没地方花，而是这里边涉及到了剑道气运一事。
  陈平安率先眺望远方一处。
  甚至要比仙人云杪、芹藻等人，都要更早转移视线。
  天幕处涟漪阵阵，黄衣老者大步走出，手中攥着一位飞升境的脖颈，拖拽死狗一般。
  黄衣老者将那奄奄一息的南光照，随手丢入鸳鸯渚附近的河水中，大笑道：“道法稀烂。”
  云杪眼皮子打颤，主动松开五色绳索束缚住的那把飞剑，心声言语道：“如何赔偿？”
  陈平安笑道：“既然有可能是半个自家人，那就陪我继续演一场戏？”
  云杪说道：“愿闻其详。”
  云杪笃定此人，必然与白帝城那位，很有渊源。
  实在太像了。
  那人突然改口说道：“我与郑城主，其实就没见过面，云杪老祖多半是误会了。”
  云杪吃了一颗定心丸。
  不但言语像，行事像。
  而且神似！
  嫩道人飘然落在岸边，期间与远处被他认出身份的老舟子，遥遥对视一眼，都从对方眼中看出了欣赏神色。
  蛮荒桃亭，浩然顾清崧。
  英雄同道，路上寂寥，难免惺惺相惜。
  鸳鸯渚这边动静太大，原本待在泮水县城宅子里无所事事的一袭粉袍，就觉得好个天赐良机，所以柳赤诚都懒得施展什么掌观山河神通，师兄在，哪里去不得？
  所以他半拉半拽着柴伯符赶来凑热闹，结果就远远看到了那个陈平安，柳赤诚原本挺乐呵，只是再一瞧，岸边还有个红衣女子，柳赤诚急急停下御风，与那龙伯老弟对视一眼，都从眼中看出了一个字，撤！
  不曾想陈平安已经笑着招呼道：“柳兄，这么巧？”
  柳赤诚拍了拍柴伯符的肩膀。
  柴伯符点点头，头一歪，当场重伤晕厥过去。
  柳赤诚有些措手不及，死道友不死贫道？扶也不扶那柴伯符，柳赤诚任由龙伯老弟直不隆冬摔在地上，笑容灿烂，挥手大声道：“好久不见啊！”
  云杪看着那件扎眼的粉色道袍，再看了看那个口口声声与白帝城没关系的一袭青衫。
  云杪蓦然间灵光乍现，恭敬万分，与那剑仙说道：“见过郑先生。”
  陈平安说道：“都什么跟什么。”
  胆子再大，也不会在郑居中的眼皮底子下，假冒什么白帝城城主。
  云杪颤声道：“晚辈明白。”
第七百九十五章 酒中又过风波
  嫩道人在鸳鸯渚一战成名，打了南光照一个半死。
  南光照被嫩道人丢入河水当中，一时间竟是无人敢捞。
  一位声名卓著的飞升境大修士，只是凭借那件破碎不堪的水袍，就那么随水飘荡。
  嫩道人站在岸边，落在各方看客眼中，自然就是顾盼自雄的气度，道风高渺，无敌之姿。
  鸳鸯渚岛屿那边，芹藻与那位嫩道人遥遥心声询问：“前辈，能否让我先救起南光照？”
  嫩道人嗤笑一声，“可以，怎么不可以，随便救，捞了人，等下就可以让人救你了。”
  芹藻无可奈何。
  这位巅峰飞升境大修士的心性，绝不可以常理揣度。以后一定要少打交道，能避开就一定让路。
  李槐浑身不自在，他习惯了在一堆人里，自己永远是最不起眼的那个，根本不适应这种万众瞩目的处境，就像蚂蚁满身爬，紧张万分。天晓得鸳鸯渚四周，远远近近，有多少位山上神仙，当下正在掌观山河，看他这边的热闹？
  李槐问道：“受伤么？”
  嫩道人心中一暖，好像大冬天吃了顿火锅，瞬间敛起身上那份桀骜气势，咧嘴笑道：“屁事没有，些许术法砸在身上，挠痒痒呢。”
  嫩道人突然一个低头哈腰，搓手不已，赔笑道：“公子，只管宽心，我与公子朝夕相处，如伴芝兰，自然而然就改了很多脾气，今儿做事，很留一线了，这老东西都没跌境，而且没那寻仇的胆子。”
  那个不知姓名的老儿，要是真有这份说死就死的英雄气魄，倒好了。下一场厮杀，双方订立生死状，挑个僻静地方，出手无顾忌，事后文庙肯定都不会管。
  先前没有听从李槐的意思，早早收手，千万不能被老瞎子听了去，由奢入俭难啊，跟在李槐身边，每天享福，嫩道人如今可不想回那十万大山继续吃土。
  李槐说道：“山上恩怨，我最怕了，不过你境界高，有自己的脾气，我不好多劝什么，只是浩然天下，到底不比十万大山那边，一件事很容易牵扯出千百事，所以前辈还是要小心些。最后说句不讨喜的话，人不能被脸皮牵着走，面子什么的，有就行，不用太多。”
  李槐行走江湖的唯一宗旨，就是我不自找麻烦，麻烦也别来烦我。
  嫩道人心中感叹一声，能够感受到李槐的那份诚挚和担忧，点头轻声道：“公子教训的是，仅此一回，下不为例。”
  李槐蓦然大笑，一巴掌拍在嫩道人肩头，“你这老小子，可以啊，原来真是飞升境。”
  嫩道人有些难为情，“还好，还好。”
  到了老瞎子那边，一脚就得趴下，给踩断脊梁骨。就算离开了十万大山，不过是多几脚的事。
  白也。东海观道观的臭牛鼻子老道。鸡汤老和尚，护法东传的僧人神清。在蛮荒天下裂土割据的老瞎子。
  这几个十四境，各有千秋。
  白也手持仙剑，杀力最高，毋庸置疑。
  神清的金身不败，最难破开。浩然山巅曾经流传一个小道消息，“半个十四境的攻伐，两个十四境的防御”。据说可能是阿良的最先提出这个说法。
  关于这位外乡老僧的合道方式，浩然天下的山巅修士，只是些猜测，有说是合道一部《金刚经》的，还有那“龙象炼化百万狮子虫”的古怪说法。
  老观主道法极高，学问驳杂，注定会很难缠。至于老瞎子，太过性情古怪，孤僻乖张，喜欢搬山作画，在蛮荒天下，就没有过真正意义上的出手，所以一切都是谜团。
  哪怕是当了多年看门狗的嫩道人，仍是不清楚老瞎子的大道根脚。
  十四境大修士的合道路数，抛开天时地利两条大道不谈，只说第三种的合道人和，确实一个比一个匪夷所思。
  白也的心中诗篇，吴霜降的道侣心魔，斩龙之人的世间有真龙，陆沉的五梦七心相。
  嫩道人瞥了眼那一袭扎眼至极的粉色，还是忍住出手的冲动。
  不然搁在十万大山，只要不是剑气长城的剑修路过，谁敢穿得这么花里胡哨，嫩道人真忍不了。
  蛮荒桃亭，浩然顾清崧，白帝城琉璃阁阁主。
  小小鸳鸯渚，今天竟然同时聚集了三大豪杰。
  白帝城的琉璃阁，阁主柳道醇，那一袭粉红道袍就是身份象征。
  柳赤诚，只是借用白河国书生的名字，白帝城山水谱牒上边，其实是柳道醇。
  云杪手捧白玉灵芝，转过身，对那柳赤诚打了个稽首，“云杪见过柳师。”
  柳师是敬称。在山上，师字后缀，最早源于佛门，后来浩然皆用，相当于“子”字后缀。
  等到柳赤诚现身鸳鸯渚，可谓一波未平一波又起，众人遥遥见着了那一袭粉红道袍，就要心里边打鼓不停，这让许多赶来鸳鸯渚凑热闹的修士，纷纷停步不前，有晚辈不解，便有师门长辈帮忙解惑，说起这位白帝城大修士的“风光”履历，因为柳阁主所过之处，必有风波。
  最后一桩战绩，便是掳走一位天师府黄紫贵人的少女，挑衅龙虎山，结果大天师便携天师印下山，据说追到了海上，赵天籁根本没有给白帝城什么颜面，直接下了狠手。而郑居中并未对这个小师弟出手相救，然后柳道醇便在中土神洲消失了足足千年光阴。前些年柳道醇大摇大摆返回白帝城，重新入主琉璃阁，不过开始改用柳赤诚这个名字。
  连那岛屿上的芹藻、严格都倍感头疼，尤其是最为熟稔山上是非的天倪，更是感慨不已，“没完没了，今天是怎么回事。”
  柳赤诚看都懒得看那白衣仙人一眼，更别说搭话客套了，一路御风直接来到陈平安身边，“好有闲情逸致，跑这儿钓鱼呢？有无趁手的渔具，没有正好，我与绿蓑亭仙人褚羲相熟，关系一向不错，回头送你一套？”
  与好友陈平安心声言语？滑天下之大稽！柳某人出门在外，一身浩然气，无话不可明说，无事不是公然为之。
  陈平安笑道：“老手一枝竿，新手摆地摊。你帮忙与褚亭主讨要一根鱼竿就行，回头我把神仙钱给你。”
  对这位柳书生的无事献殷勤，陈平安心中有数，已经猜出了大致缘由，当年招惹李宝瓶的那个人，多半就是这个柳赤诚了，李宝瓶才会有那个“顾璨让人意外”的说法。
  柳赤诚一走，重重摔地上那柴伯符，蓦然醒来，缓缓转头，瞥见那柳赤诚暂时顾不上自己，一个鲤鱼打挺，再一个鱼跃入水，运转本命水法，沿着鸳鸯渚往河水下游疯狂远遁。不愧是曾经与刘志茂争夺一部《截江真经》的野修。
  别看如今柴伯符境界不高，跌跌落落，起起伏伏，前些年好不容易从元婴再一次跌回龙门境，再通过那座龙门重返金丹，可是这一手辟水神通，耍得相当不俗，其实不输元婴。
  柴伯符很怕顾璨，而且柴伯符知道顾璨这小子，不知为何，天不怕地不怕，好像连那郑居中都不怕，唯独很怕陈平安。
  柴伯符一直觉得那座处处没道理可讲的白帝城，简直就是为顾璨量身打造的修道之地。
  顾璨在那，如鱼得水。这小子在修行路上，这些年如有神助，一路破境，势如破竹，年年都有新气象。
  直到现在，柴伯符都不知道顾璨真正的境界，是不是那剑修，又学成了哪些道法。反正柴伯符确定一件事，顾璨要想要收拾自己，从来无需境界。
  柳赤诚神色肃穆，假装不知那位龙伯老弟的脚底抹油，等到那个王八蛋逃远了，柳赤诚小心翼翼掂量几分，破例一回，以心声言语道：“陈平安，瞧见没，先前被我一巴掌狠拍下去，乖乖躺地上的家伙，恶名昭彰，歹人一个，名叫柴伯符，道号龙伯，曾经是你们家乡那边横行一洲的元婴，这种野修出身，行事最不讲究，好像还是清风城许氏妇人的姘头，当年就是他好死不死，要与李宝瓶不对付，我当时正好与顾璨同行，路过狐国，遇到这种事情，岂能坐视不管？”
  柳赤诚一转头，望向岸边，陈平安就已经帮着说话，“咦，怎么跑了。”
  给抢了话的柳赤诚顿时神色尴尬。
  心中腹诽不已，他娘的，不愧是小镇淳朴民风集大成者的陈平安，说话实在太恶心人了。
  陈平安笑问道：“鬼话连篇，你自己信不信？”
  柳赤诚破罐子破摔，开始祭出一门无师自通的本命神通，混不吝犯浑道：“反正我已经给李希圣教训过了，还被顾璨记恨至今，不差你陈平安今天再如何。”
  陈平安默不作声。
  今天本来打算，与那南光照大打出手一场，输是必然，毕竟南光照是一位飞升境，哪怕不是裴旻这般的剑修，胜负没有半点悬念。只不过出手所求，本就是个年轻人，不知轻重，脾气太差，玉璞剑修，就敢跟与一位飞升境老修士问剑。
  可惜被那嫩道人给搅了局，错失大好机会。
  等到柳赤诚一来，陈平安就连与云杪再演戏一场的心思都没了，没关系，那就在鳌头山那边，对蒋龙骧提前出手。
  至于还有一场问拳，是私人恩怨，问拳双方，都不会大肆宣扬。
  陈平安看了眼鸳鸯渚河水，万事万物，随缘而走。
  比如柳赤诚的现身，就让陈平安立即有了个新的打算，效果不比与云杪再打一架来得差，说不定只会更好。
  云杪屏气凝神，这对白帝城师兄弟，又开始钓鱼了？这次是郑居中持竿，小师弟柳道醇来当鱼饵？难道钓起了南光照这条飞升城大鱼，还不够？
  郑居中最可怕的地方，不是棋术通天，只喜欢钓大鱼，恰恰相反，郑居中的蛊惑人心，好似遮天蔽日，被他相中了一处鱼塘，就没有任何漏网之鱼了，郑居中在那些小人物身上，耐心极好，一样愿意花费精力，最终串联起一张密不透风的渔网。当年九真仙馆那场险之又险的变故落定后，欺师灭祖的云杪，受益最大，但是心有余悸，事后极小心复盘棋局，发现从祖师堂的几个供奉、客卿，再到两位嫡传弟子，涿鹿宋氏的护道人，打扫庭院的外门杂役子弟，打理花圃的不入流女修，九真仙馆藩属山头的几位山水神灵……似乎都有郑居中在棋盘落子的痕迹，真真假假，虚实不定。
  垂钓地点，抛竿时辰，鱼饵分量，鱼路走向，钓深钓浅……一切都在郑居中的掌控之中。
  好个“仙人疑似天上坐，游鱼只在镜中悬”。
  云杪如何能够不怕？
  陈平安转头与那云杪说道：“飞剑。”
  云杪早已松开那条即可捉剑还能炼剑的五色绳索，求着那把始终悬空不去的飞剑，赶紧物归原主。
  陈平安收起初一和另外那把隐匿水底的十五，两把飞剑重新栖息在两处本命窍穴。
  云杪问道：“敢问先生，如何处置我那逆徒李青竹？”
  陈平安随口说道：“小惩大戒即可。事后九真仙馆传出话去，李青竹很无辜，什么话都没说，什么事都没做。”
  云杪心声答道：“晚辈领命。”
  这些路数，熟门熟路。
  陈平安只得再次说道：“你是怎么想的，会觉得我是郑先生？”
  云杪说道：“当然不是。”
  晚辈自己心中有数就是了。
  嫩道人见那白衣小崽子，乖乖与年轻隐官交还了飞剑，就一挥袖子，将那在水中飘出去很远的南光照打到岸上。
  总不能就这么由着那位飞升境，一路飘荡去往问津渡。人要脸树要皮，不打不相识，准确说来，自己好像还得感谢这个老头，不然找谁打去？符箓于玄，还是大天师赵天籁？是奔着长脸去了，还是着急投胎？
  南光照被抛“上岸”后，依旧昏迷不醒，翻了几个大滚。足可见那位嫩道人下手之狠，出手之重。
  一时间还是无人胆敢靠近南光照，被那严格一马当先，御风如电掣，大袖一卷，将那南光照收入袖中乾坤，小心驶得万年船，严格不惜祭出两张金色符箓，缩地山河，瞬间远离鸳鸯渚，去往鳌头山。
  芹藻翻了个白眼。
  天倪打趣道：“烧了个好大个冷灶。”
  嫩道人几分心虚，与那年轻隐官笑道：“谢就不用了，我家公子，得称呼隐官大人一声小师叔，那就都不是外人。”
  陈平安笑呵呵道：“好说。”
  陈平安得了一个心声，“这个柳赤诚，先不用管他，我自有计较。”
  是李希圣。
  陈平安回了岸边，与李宝瓶心声道：“鳌头山蒋龙骧那边，小师叔就不捎上你了，因为会闹得比较大。”
  “三个”陈平安，花开三朵，各表一枝，都有事做。
  李宝瓶点点头，“没事，小师叔记得算上我那份就行。”
  柳赤诚笑脸跟随陈平安。
  与身边这位年轻隐官，确实是结结实实患难与共的老朋友了。
  云杪随手一抓，将那得意弟子李青竹从水底打捞而起，将这只落汤鸡随便收入袖中，云杪心中依旧惴惴不安，却是闲适神色，临走之前还撂下一句狠话，“山不转水转，后会有期，九真仙馆，静待问剑。”
  柳赤诚闻言大喜，“陈老弟，不如让我借此机会将功补过？！”
  打不过那云杪又如何，云杪敢对自己出手？老子躺在地上，拦住那云杪去路，云杪都不敢挪步。
  境界高？一个仙人，看把你牛气的。倒是与我师兄比去啊。
  不服气？有本事你云杪也搬出个师兄啊，别说师兄了，九真仙馆的历代祖师爷，都从棺材板里跳出来，来与柳某人比划比划？
  几乎同时，嫩道人也跃跃欲试，眼神炙热，急匆匆心声询问：“陈平安，做好事不嫌多，今儿我就将那白衣仙人一并收拾了，不用谢我，客气个啥，以后你只要对我家公子好些，我就心满意足。”
  陈平安分别回话。
  “不用，我很快就会去拜会你师兄。”
  “桃亭前辈，见好就收，差不多就行了。”
  柳赤诚立即消停了。
  嫩道人更是想起一事，立即闭嘴不言。
  听说当年在剑气长城的战场上，托月山大祖就对这小子，说过一句“见好就收”？
  嫩道人转去与那身穿粉色道袍的家伙搭讪：“这位道友，穿着打扮，十分鹤立鸡群，很令旁人见之忘俗啊，山上行走，都免去自报道号的麻烦了。”
  柳赤诚扯了扯嘴角，“哪里，不如嫩老哥行事豪气，这一手偷天混日，龙虎山大天师和火龙真人，以后遇到了嫩老哥，都要绕道而行吧。”
  嫩道人微笑道：“道友你这根脚，都能在浩然天下随便逛荡，了不得。与那铁树山的郭藕汀是什么关系？是你爹啊，还是你家老祖师啊。”
  柳赤诚嗤笑道：“郭藕汀？铁树山请我喝酒，都不稀罕去。”
  柳赤诚反问道：“嫩老哥你呢？不是与我一样？修行多年，好不容易爬到这么个境界，挨了不少白眼，吃了不少苦吧？”
  嫩道人冷笑道：“不凑巧，老夫来自剑气长城南边的大山。山中逍遥自在，可不用与任何人摇尾乞怜。”
  柳赤诚呵呵一笑，双指扯了扯道袍领口，“原来是外乡人啊，难怪不晓得柳某人。”
  然后双方皆是一愣，异口同声。
  “十万大山的桃亭？！”
  “白帝城的柳道醇？！”
  他们爽朗大笑，把臂言欢，一见如故。
  陈平安不理睬这两个脑子有病的，与李槐问道：“鹦鹉洲有个包袱斋，一起去看看？”
  李槐有些无精打采，“算了吧，陈平安你别带上我，当年跟裴钱远游北俱芦洲，在披麻宗那条渡船上边乱买东西，差点害得裴钱赔钱，只能保本。”
  陈平安疑惑道：“裴钱怎么跟我说你们赚了很多？事后五五分账，你们俩都挣钱不少的。”
  在赚钱这件事上
  ，裴钱不会乱说。小时候的黑炭小姑娘，从陈平安这边知道了些山水规矩后，每次入山下水，都要用自己的独有方式，礼敬各方土地……不管当地有无山神水仙，都会用那青草、或是树枝当那香火，每次虔诚“敬香”之前，都要碎碎念念，说她如今是屁大孩子，真真没钱嘞，今儿孝敬山神爷爷、水仙大人的三炷山水香，礼轻情意重啊，一定要保佑她多多挣钱。
  李槐瞪大眼睛，“啥？！”
  倒不是觉得裴钱坑他，不至于，李槐绝对不会这么想那裴钱，就他们俩那份交情，日月可鉴。只是李槐想不明白，他们俩既然明明都挣了钱，怎么后来一路远游，每次休歇时分，她却时不时拿出一样物件，长吁短叹，跟亏了钱似的，再斜眼看他，让李槐良心不安了一路，每天都像欠了裴钱一大笔钱。
  李槐感慨万分，难怪裴钱能继任盟主，自己还只是个没有功劳只有苦劳的小舵主，果然不是没有理由的。
  李槐立即精神饱满，斗志昂扬，大手一挥，“去鹦鹉洲瞅瞅！”
  陈平安转过头，突然说道：“稍等片刻，好像有人要来找我。”
  那个酡颜夫人，远远看完了一场场热闹，有些犹豫不决，收起掌观山河神通，转头与那少女花神说道：“瑞凤儿，你不是忧心百花福地的评选一事吗？姐姐兴许可以帮上忙，就是……”
  酡颜夫人抬起手，双指捻动，笑眯眯道：“可能需要一笔神仙钱，因为真正帮忙的，不是我，是那人，而这个家伙，掉钱眼里了，他眼中从无女子好不好看，只有钱钱钱。”
  这位酡颜夫人，有自己的小心思，既可以帮着瑞凤儿保住花神命格，与这位凤仙花神娘娘攒下一份香火情，说不定还能帮着隐官大人挣笔神仙钱，仗义不仗义？以后陈平安
  少女大喜过望，摘下腰间一只绣花钱袋子，神采奕奕道：“只要那位青衫剑仙能帮忙，家底都给了他，都无所谓的！里边除了些谷雨钱，还有一小袋子凤仙花种，花开七彩，可漂亮了，好些做客福地的仙师，与我开口讨要，我都假装说没有呢，等以后有了再说。”
  这位凤仙花神随即病恹恹的，“酡颜姐姐，可是我兜里没几个钱呢。百花福地，就属我最穷了。”
  一来跻身百花神位岁月不久，积攒不出太多的家当。而她也实在不是个精通商贾之术的，好些买卖，其她花神姐姐，能挣一颗小暑钱的买卖，说不定她就只能赚几颗雪花钱，还要暗自窃喜几分，今儿不曾亏钱哩。
  再者她私底下花钱买了好些文人骚客的咏花诗篇，可都像那位九真仙馆的年轻仙师……打了水漂。
  最后，少女花神其实心里边，委实有些怵那青衫剑仙，她知道自己嘴笨，不会说那些山上神仙你来我往的场面话，会不会一个照面，生意没谈成，钱袋子还给对方抢了去？那个脾气好像不太好的剑仙，连九真仙馆还有位仙人道侣的云杪祖师，都敢招惹，在文庙重地，双方打得天翻地覆，抢她个钱袋子，算什么嘛。
  酡颜夫人带着凤仙花神，一起去找那个隐官大人。
  陈平安望向河对岸。
  有个身形模糊的儒衫身形。
  发现陈平安察觉到自己，那人也不奇怪，微微一笑。
  陈平安点头致意，没有言语。
  是文庙的经生熹平。
  这位负责看守文庙大门和道德林的儒生，其实是从那些熹平石经当中显化而生，身负浩然文运，类似一位无境之人。
  按照自家先生的说法，别看熹平老弟表面上只是做些琐碎事，其实身在文庙周边，就可以视为十四境，既合道天时，又合道地利，对付个飞升境，不分强弱，小事一桩，信手拈来。
  大千世界，无奇不有。
  酡颜夫人领着那个脚步越来越慢的少女花神，来到那一袭青衫身边。
  这一路真是好走，瑞凤儿竟然走到半路就反悔了，与酡颜夫人说她钱袋里边家底太少，她得去找花主夫人借些钱。还说一位剑仙前辈，如何能够掺和百花福地的评选一事，就莫要挥霍酡颜姐姐的山上香火情了。
  自然都是借口，少女花神分明是不敢去见那脾气暴躁的剑仙了。
  酡颜夫人气不打一处来，伸手拽住那小姑娘，不然她跑。你怕，我就不怕吗？
  那家伙分明就在河边等着自己了，要么咱们姐妹俩干脆就别挪步，要么就硬着头皮去见他，临时反悔，算怎么回事。
  ————
  文庙继续议事。
  而那个被礼圣丢到一长排屋子外边的陈平安，继续闲逛。
  半路遇到一个消瘦老人，坐在台阶上，老烟杆坠烟袋，正在吞云吐雾。
  陈平安停下脚步，犹豫着要不要言语几句。他看着那老烟杆，有些神色恍惚。
  老人转过头，主动笑问道：“瞧着很面生啊，年纪轻轻的，是当大官儿的？还是圣人府后裔？帮着文庙圣人们，来这儿巡查各屋进度了？”
  儒家的某些君子贤人，会有些书院山长之外的文庙独有官身。
  陈平安作揖行礼，直腰后笑道：“都不是。晚辈能不能叨扰老先生一番？这一路走来，挨了好些白眼冷脸。”
  老人爽朗笑道，往旁边伸手道：“随便坐，文庙也不是我家，若是我家，小子更可以随意。”
  远处一处屋子，有个年轻人探头喊道：“郦先生，曳落河有处水脉的宽窄，文庙的老本档案，和郑城主给出的新本记录，好像有些出入，需要你老人家掌掌眼，帮忙敲定一下。”
  “先空着，容我抽完这袋烟草，不能又要驴推磨，又不给草吃。”
  老人摆摆手，埋怨道：“就你们这帮孩子矫情，还敢嫌烟草味儿冲，不然都没这事。”
  陈平安刚落座，双手笼袖，闻言后忍不住转头，双手抽出袖子，轻轻放在膝盖上，惊讶道：“老先生，你是那位‘太上水仙’的郦先生？”
  陈平安出门远游，路走得远了，书看得多了，心中自然会有一些由衷神往之人，大多都是些“书上人”，比如夜航船的那位李十郎，还有王元章老先生的刻印，为天下金石篆刻一道，别开生面。而这位被誉为“太上水仙”，更是陈平安极为推崇的一位老前辈，当之无愧的陈平安心中圣贤。
  因为这位郦老先生，真能读万卷书，行尽天下山水路，最终编撰出一部被誉为“天地间不可无一不容有二”的《山海图疏》，至于后来的《山海志》、《补志》，其实都算是这本书的“徒子徒孙”，其实无论是内容还是文笔，都要逊色许多。而北俱芦洲的水经山的那位开山祖师，显然就是一位极其推崇郦老夫子的练气士。
  事实上那条夜航船的主人，就曾经点评过古人记山水一事，有那“太上郦，其次柳，近则袁”的说法。三个姓氏，三位享誉天下的读书人。陈平安当下仍然不清楚，后两位老夫子，前者的山水游记、诗篇，正是夜航船那文字牢笼的大道根本所在，被船主化用了去。而后者正是条目城的副城主，站在李十郎身边的那位白发老书生，一位能够说出“能为心师，能转古人”的硕儒。
  礼圣之所以将陈平安丢来此地，除了让陈平安更多理解文庙这边的谋划，也想着让这小子自己去碰运气。错过无妨，抓住更好。
  老人自嘲道：“什么‘太上水仙’，听着像是骂人呢。不过是胆子小，运气好，刀兵劫外幸运人。”
  运气好，是没有身在桐叶、扶摇洲这样的山河陆沉之地。
  胆子小，是没那气魄赶赴战场，学那于仙、周神芝。所以才能够不受那场战争的刀兵劫难，侥幸避过一劫。逃难避劫，说到底，对这位老人来说，其实还是逃避。
  陈平安笑道：“各有因缘不羡人，各有付出无愧人。”
  老人啧啧道：“呦，小子这话说得漂亮，一听就是读书人。”
  陈平安也觉得这话是骂人。
  但是作为晚辈，又遇到了仰慕之人，乖乖受着就是了，与这般令人神往的“书上人”言语，机会难得，随便多聊几句都是赚。
  老人沉默片刻，笑问道：“怎的，还翻过几页《山海图疏》？”
  陈平安点头道：“仔细读过。”
  老人笑呵呵道：“读书？不是翻书？”
  陈平安挠挠头，破天荒有些腼腆神色，“都算。”
  老人吐出一大口烟雾，想了想，好像在自顾自言语道：“潭中鱼可百许头。”
  陈平安等了片刻，见郦老先生没有继续说下去，好像是考校？这才接话道：“皆若空游而无所依。”
  “一山当河，河水曲行。”
  “河神巨灵，手荡脚蹋，开而为两，水路纾深，回望如一。今掌足之迹仍存。”
  老人嗯了一声，点点头，道：“修行之人，记性好，不奇怪。我那本书，随手翻翻就行。”
  本以为是个套近乎的聪明人，年轻人若是为人太老道，处世太圆滑，不好啊。
  老人是个顶喜欢较真的，如果真是如此，今天非要让这小子下不来台。老子一个寄情山水的散淡人，管你是文庙哪位圣贤的嫡传，哪个姓氏的后裔。
  只是不曾想这个年轻人，还真是熟读自己的那本著作，还不是随便瞥过几眼、随手翻过一次的那种泛泛而读。
  修道之人，当然个个记性都好，可要是不用心翻书，是一样记不住所有内容的，不是不能，而是不愿，懒，或者不屑。
  陈平安就一直侧身而坐，面朝那位老先生，“我师兄说过，郦先生的文字，看似质朴清淡，其实极有功力，句斤字削，却不落凿痕，极高明。”
  老人笑道：“这番好话，先前怎么不说，拿来当开场白。”
  陈平安咧咧嘴，“先前早早说了，溜须拍马的嫌疑太大，我怕郦先生就要直接赶人。”
  老人伸手摸了摸脑袋，大笑道：“好小子，又给高帽戴？”
  这小子可以啊，是个当真会说话的年轻人，还有礼貌。
  也懒得问那小子的师兄到底是谁，这类溢美之词，吹嘘之语，书里书外，这辈子何曾听得、见得少了？
  陈平安笑问道：“能不能与郦老先生问些书上事？”
  老人摆摆手，“还是别了，我是躲清静来了，案牍之劳最耗心神嘛。”
  陈平安便点点头，不再言语，重新侧过身，取出一壶酒，继续留心起鸳鸯渚那边的事情。虽然一分为三，但是心神相通，所见所闻，都无所碍。
  老人瞥了眼喝酒的年轻人，越看越奇怪，疑惑道：“年轻人，去过夜航船？”
  陈平安转过身，点点头，“郦老先生为何有此问？”
  老人笑道：“登船容易下船难，你是剑修？”
  陈平安还是点头。
  老人突然瞪大眼睛，呛了一口烟，咳嗽不已，然后神色古怪，问道：“听没听过破字令？”
  陈平安答道：“词牌名，听说过。”
  老人拿烟杆敲了敲台阶，哭笑不得，“不是说这个，而是说凭借儒家修行的破字令，打破夜航船的山水文字牢笼。那条夜航船，都是学问，学问根本，还是文字。所以最怕这个。”
  陈平安尴尬道：“晚辈不曾修行儒家术法。”
  不过心中有了计较，回头就与先生问一问破字令的事情。
  老人见那年轻人言语不似作伪，愈发疑惑，一个都不算儒家弟子的剑修，怎么能够让礼圣专门与自己言语一句？！
  老人恍然，晓得了，是那剑气长城的年轻隐官？
  再一想，那这小子的师兄，岂不是那左右？总之不太可能是那头绣虎，这个王八蛋，对那《山海图疏》挑刺极多，是公认的。
  临了，骂了人，还来了句，其它书籍，值得崔瀺如此翻阅、批注吗？
  老人只当没认出这位隐官的身份。
  陈平安站起身，作揖告辞。要先去趟泮水县城，再走一趟鳌头山。
  ————
  文庙议事。
  门口的经生熹平突然开口说道：“芸编书院，兰台书院，瑚琏书院，春蒐书院，桐历书院，五位山长，即刻起，不再担任书院山长，君子身份，一并从文庙剔除。”
  满堂愕然。落针可闻。
  五位书院山长，其中三位，都是各自书院的老山长，在山长这个位置上治学、传道多年，桃李成蹊，各自门生，遍及一洲山河，其中一位副山长顺势升任山长，最后一位是学宫正人君子转迁、升任的的春蒐书院山长。
  桐历书院山长缓缓起身，先与那位经生熹平作揖行礼，然后朗声问道：“为何？！”
  元雱抬起头，神色凝重。
  五位莫名其妙就丢掉位置的书院山长，文庙各脉皆有，礼圣一脉，亚圣一脉，还有其中两位文庙正、副教主的门生。
  火龙真人也是吃惊不小，问道：“于老儿，咋回事？”
  于玄摇头道：“我跟文庙又不熟，这些文庙家事，哪里晓得个咋回事。”
  那位书院山长没有气急败坏，只是重复道：“为何？！”
  好像丢了个山长位置，依旧可以不悲不喜，就只是想要一个浩然正大的缘由。
  熹平神色淡然道：“是礼圣的意思。”
  那人惨然一笑，不再言语。正了正衣襟，向那几幅圣人挂像，作了一揖。
  然后就打算离开文庙，不再议事。不再是书院山长，连那君子身份都一并剥夺，还议什么事？以后还读什么书，做什么学问，寄情山水好了。
  陆芝好奇问道：“为何？”
  左右说道：“亚圣的学问宗旨，除了人性本善，还有四心学说，分别是那恻隐，羞恶，恭敬，是非。儒家很重视此事，这几个山长，读书读歪了心思，只是平时藏得深。书斋治学，传道解惑，本事都不差。应该是先前一线之上，看到了那些剑气长城的无事牌，这几位读书人，很不以为然。”
  陆芝转头望向那个放下酒杯发呆的阿良。
  阿良竟是没有嬉皮笑脸言语几句，也没有理会陆芝的视线，只是眯眼望向五人中一个年纪最小的山长，好像在等待这位亚圣一脉儒生的言行。
  那位以君子身份升任春蒐书院山长的年轻儒生，站起身，说道：“身为礼圣，难道不是更应该非礼勿视，非礼勿闻？！”
  因为他已经想明白了原因，是礼圣。
  礼圣对于所有书院山长的心湖，心声，念头，礼圣都一览无余。
  阿良站起身。
  身形一闪而逝，一把按住那年轻儒生的脑袋，狠狠撞在墙壁上，再随手一丢，丢往文庙大门外。
  自己所在的亚圣一脉，都已经没了个陈淳安，结果就来了这么个？
  阿良拍了拍手，问其余人：“你们四个，是自己竖着出去，还是我帮你们横着出去？”
  瑚琏书院的老山长竟是不看阿良，只是抬头望向礼圣那幅挂像，沉声问道：“敢问礼圣，到底为何。”
  阿良一巴掌将其拍出文庙大门外，与剩余三人淡然道：“再问便是。”
  一直没有饮酒的晁朴，倒了一杯酒，一口饮尽。
  这位邵元王朝的国师，觉得文庙早该如此讲理了。
  读书人读圣贤书，总是需要比山上修道之人，山下贩夫走卒多些仁义道德的。
  三位已经不再是书院山长的读书人，默默走出文庙大门。
  阿良最后也走了出去，坐在台阶上，也不喝酒。
  陆芝走了出来，坐在一旁，拎了两壶酒，丢给阿良一壶。
  陆芝笑道：“姗姗来迟的风光。”
  阿良接过酒壶，笑容苦涩，“这算哪门子的风光，很没意思的事情。”
  文庙议事依旧。
  经生熹平
  站在两人一旁，犹豫了一下，也坐下。
  阿良抬了抬眼皮，瞥了眼桐历书院山长的那个黯然背影，笑道：“这种人，你都没办法打他，主持数国文坛数十年，丢了官，大不了游山玩水就好了。”
  经生熹平，轻声道：“酒中又过一年春。”
  遥想当年，曾经有两个年轻人，春风里，坐在相邻的两块熹平石经前边，一个脸上总带着些淡然笑意，好像天底下就没有能够难倒他的事，一个眼神明亮，好像天底下就没有无法心领神会的学问。师兄弟两人，一同抄书不停。
  ————
  泮水县城。
  当那幅山水画卷上边，仙人云杪与陈平安说出那句“晚辈明白”。
  韩俏色觉得太有趣，忍不住笑出声。一个真敢骗，一个真敢信。
  傅噤笑道：“云杪估计已经吓破胆了。”
  韩俏色没好气道：“不过是歪打正着，不算什么真本事。换成顾璨，一样能成。”
  顾璨摇摇头。
  陈平安在书简湖，郑居中在浩然天下。
  都是很奇怪的事情。
  书简湖的一个好人，青峡岛的账房先生。一个魔道修士，却能在中土神洲开宗立派。
  本该格格不入，四周掣肘无数，保住立锥之地就已经登天之难。可双方还是入乡随俗，不但站稳脚跟并且大展手脚了。
  顾璨觉得比起这两位，方方面面，自己都差得太远。
  只说坐在眼前的这位大师兄，一样比不上。
  比不上傅噤的剑术，棋术。比不上师姑韩俏色同时修习十种道法的天赋。
  比不上师叔柳赤诚拼了命的四处闯祸，还能次次大道无恙。甚至比不上柴伯符身上那种亡命之徒的气息，别看柴伯符在白帝城混得不顺遂，其实最敢赌命。
  郑居中瞥了眼顾璨，微笑道：“能够肯定所有的朋友，敌人，是个好习惯。不过前提是擅长，而不是一味喜欢。”
  “所谓修心，就是一场炼物。别以为只有山上练气士，才会修心炼物，大谬。”
  “山下的凡夫俗子，其实人人都是炼师。对于心中喜好，都会不断加深印象，对于心中所厌恶，同理。韩俏色喜欢顾璨，就是万般好。傅噤讨厌柳赤诚，就是万般错。”
  “这是一场不知不觉的炼化。而这种不由自主，对于修士来说，如果不加约束，就可能出现心魔。所以傅噤先前所说不差，能够将两种极端，以不断的相互否定，最终成就某个肯定，才是更高一层的修心。”
  郑居中看了看两位嫡传弟子。
  “傅噤，世界不可能是围绕某个人转动的。顾璨，世界又确实是围绕某个人而转的。”
  截然不同的两个结论，看似自相矛盾，其实无非是两种视角，世界看待个体，个人看待世界，相互为镜。
  郑居中希望开山大弟子的傅噤，不要眼高手低，远远没有目无余子的棋力，做人出剑，就别太清高了。
  小弟子顾璨，刚好相反，这些年，从白帝城到扶摇洲，顾璨一边疯狂修习各种道法神通，一边遍览群书，可是做事情还是太拘谨。懂得无形规矩越多，顾璨就越束手束脚。这样的顾璨，其实是走不出书简湖那片阴影的。所以顾璨的证道之地，不会是在浩然天下，只能是在蛮荒天下。
  “白帝城是路人皆知的魔道宗门，却在中土神洲屹立不倒三千多年，我一直被视为浩然天下的魔道修士，而且我还是一位十四境修士。为何偏偏我是例外？连礼圣都可以为我破例？”
  郑居中指了指顾璨的脑袋，“真正的打打杀杀，其实在这里。”
  “老妪孱弱无力，摆摊贩卖，能与青壮收钱。妙龄女子，胆敢独自行走街巷中。为何？”
  傅噤答道：“天地神明，纪纲法度。”
  至于师父已经悄无声息跻身十四境，傅噤毫不奇怪，甚至都心无波澜。
  郑居中笑着摇摇头，“这哪里够。”
  傅噤开始深思此事。白帝城的传道授业，不会只在道法上。
  顾璨突然问道：“师父是在蛮荒天下跻身的十四境？”
  这可是夺取蛮荒气运的天大事情！
  就像刘叉是在浩然天下跻身的十四境，为何这位大髯剑修一定不能返回蛮荒天下？就在于刘叉夺走了太多的浩然气运。
  难怪文庙和礼圣，会对郑居中刮目相看。在蛮荒天下合道十四境，如果这不是战功，怎样才算战功？
  郑居中笑道：“过程有些凶险，结果不出所料。”
  顾璨抱拳道：“与师父道贺一声。”
  极有可能，是趁着托月山大祖身在蛟龙沟遗址，与穗山之巅的至圣先师比拼修为，文海周密身在桐叶洲，与崔瀺、齐静春斗法之时。
  韩俏色打趣道：“亏得柳赤诚不知道此事，不然他还不得乐开花。”
  柳赤诚此人，不是一般的失心疯，师兄的境界，就是我的境界，师兄的白帝城，就是我的白帝城，谁敢挡道，一头撞死。
  郑居中继续先前话题，说道：“粒民先生撰写的那部，你们应该都看过了。”
  韩俏色坐在门槛那边，举起一只手，“我没有啊，听都没听过的。”
  郑居中看向那个师妹的背影。
  是自己太久没有代师授业，所以有些不知分寸了？还是觉得在自己这个师兄这边，言语无忌，就能在顾璨那边赢取几分好感？
  韩俏色如芒在背，立即说道：“我等下就去吃掉那本书。”
  当然是真吃，就是字面意思。
  师兄当年闲来无事，见她修行再难精进，曾经分心，在一处市井，为她“护道”三百年，眼睁睁看着她在红尘里打滚，蒙昧无知，浑浑噩噩，只说最后那几十年，韩俏色是那与落魄书生花前月下的富家千金，是那身世可怜的船家女，是路边摆摊，一个膀大腰圆的屠子，是仵作，是更夫，是一头刚刚开窍的狐魅。
  然后刹那之间，这些男女、精怪，最终在某时某刻某地，聚在一起，然后在她醒来之时的那个瞬间，同样是韩俏色，看着那些个“韩俏色”。
  除了面面相觑，还能是什么结果。
  这个学究天人的师兄，好像几千年的修道生涯，实在太“无聊”了，期间曾经耗费多年光阴，自问自答一事。
  那是一个谁都不会去想的问题。
  如何证明郑居中不是道祖……
  两个都看过那部书籍的师兄弟，各有答案，只是都不敢确定。
  傅噤说道：“学问文章欠讲究，任你做出什么来都是野狐禅，邪魔外道？”
  顾璨说道：“朱子解经，自是一说，后人固陋，与朱子不相干？”
  郑居中摇摇头，与两位弟子提醒一句：“第四十八回。”
  两位师兄弟，都恍然。已经不用说了。
  书上有人说要纂三部书，一部礼书，一部字书，一部乡约书。
  傅噤思量片刻，点头道：“确实，天底下读书人不少，可不曾识文断字的人更多。”
  浩然天下的更多地方，道理其实不是书上的圣贤道理，而是乡约良俗和族规家法。
  门槛上的韩俏色听得脑袋疼，继续用细簪子蘸取胭脂，轻点绛唇，与那面靥相映成趣。
  顾璨开口提醒道：“可以仿张萱《捣练图》仕女，在眉心处描水滴状花钿，比‘心字衣’和梅花落额，都要好些，会是此次妆容的点睛之笔。”
  韩俏色嫣然一笑，轻轻点头，她相信顾璨的眼光。
  画卷上边，该打的架，不该打的架，都打完了。
  郑居中看了眼酡颜夫人和凤仙花神，问道：“如果你们是陈平安，愿意帮这个忙，怎么帮，怎么让凤仙花神不至于跌到九品一命，陈平安又能利益最大化？”
  事情，是百花福地的百年一评，由于先前苏子门下四学士之一的张文潜，对凤仙花大加唾弃，不喜其艳俗，将其贬为菊婢，而张文潜此人，极为骨鲠，为官清廉，登山修行之前，当了几十年的地方小官，口碑极好，才学更高，所以“肥仙”的这番评点，对凤仙花神而言，是一场近乎致命的飞来横祸。
  来自倒悬山梅花园子的酡颜夫人，愿意为少女花神牵线搭桥，与年轻隐官寻求帮助。
  门口韩俏色，打算从书本上吃的亏，就从书本外找回来。
  她率先开口，试探性说道：“花钱买些诗篇，帮那凤仙花扬名嘛。如今文庙这边，又不缺饱腹诗书的读书人。陈平安又是文圣老秀才的关门弟子，随便找几位书院山长，讨要几篇诗词不难吧，都不用花钱，哪怕强拧出来的那些咏花诗词，水准不高，可只要数量一多，又是从文庙这边流传开来，终究是立竿见影的。”
  “实在不行，陈平安就去找那肥仙好了，好言相劝一番，不是要当年轻人吗，出剑都可以，假装要为少女花神打抱不平，理由都有了。福地花神评选一事，是白山先生，张翊和周服卿三人真正管事，其中张翊，如今好像就在鳌头山那边，陈平安就算在张文潜那边碰了一鼻子灰，也不问剑，那就找张翊，反正此人对老秀才的学问，是顶佩服的。”
  “不然就干脆找到苏子。先前不是说了，陈平安有那颗小暑钱吗？苏子豪迈，见着了那枚小暑钱，多半愿意美言几句。说不定喝了酒，直接丢给凤仙花神一篇咏花词，压过自己学生的那个言论了。”
  顾璨轻轻摇头。
  得不偿失。
  韩俏色就知道自己又说错话了。
  郑居中说道：“愿意动脑子，总好过不动脑子。”
  韩俏色长呼出一口气。
  傅噤说道：“如此一来，且不说未必能成，就算成了，陈平安这笔买卖，别说赚，是大亏。张文潜本就是骨鲠书生，对陈平安，甚至是对整个文圣一脉，都会有些意见。”
  顾璨说道：“所以绝对不能绕过张文潜，尤其不能去找苏子。解铃还须系铃人。”
  郑居中眯起眼，“否定他人，得有本钱。”
  傅噤早有腹稿，说道：“张文潜极为仰慕剑气长城，与元青蜀是莫逆之交，陈平安就用酒铺里边的无事牌，只取元青蜀留字那一块，就当是让张文潜帮忙带回南婆娑洲大瀼水。”
  郑居中摇摇头：“只是下策。还是会留下刻意雕琢的痕迹。”
  至于韩俏色所说，乱七八糟，乌烟瘴气，都不算计策。
  顾璨在脑海中迅速翻检张文潜的所有文章诗词，以及肥仙与先生苏子、众多好友的唱和之作，灵光一现，说道：“苏子文采无匹，在学问一途的最大功德，是破除了‘诗庄词媚’的尊卑之分，让词篇摆脱了“词为艳科”的大道束缚，那么百花福地的凤仙花，是不是就可以视为天下草木花卉当中的词？张文潜你不是将凤仙花视为“艳俗”、“菊婢”吗，这与当年祠庙的‘诗余’处境，被讥讽为艳情腻语，何其相似？陈平安是不是可以由此入手？”
  郑居中笑道：“中策。不出意外，陈平安会这么做。他不会选取上策，因为会显得他太聪明，某些有心人，会心生忌惮。所以是解决此事的上策，却是陈平安整个修行道路上的下策。”
  鸳鸯渚那边，陈平安果然答应帮忙。
  只是与那凤仙花神收了一袋子谷雨钱，作为定金，没有收下那袋子价值连城的凤仙花种子。而且双方约定，如果最终无法帮上忙，就会退钱。这让少女有些犯迷糊。先前酡颜姐姐，不是说此人是个财迷吗？而且好像近距离看着这位青衫剑仙，他和颜悦色，眼神温煦，很读书人哩。
  郑居中说道：“真正的中策，与顾璨所说，还是有些差异的。”
  傅噤看着画卷当中的那一袭青衫，是这位小白帝，第一次真正重视此人。
  首先帮了一把凤仙花神，有大道之恩。
  其次给了酡颜夫人一个不小的面子。
  为何百花福地花主身边，除了四位命主花神，独独带了少女花神？自然是花主娘娘对这个小姑娘，最宠溺心疼。
  所以陈平安与花主娘娘，结下一桩不小的善缘。
  第四，张文潜非但不会恼火，只会欣慰，读书人之间的切磋学问，作为文圣一脉的关门弟子，竟然能够如此亲近先生一脉学问。难怪可以让好友元青蜀在酒铺留下那块无事牌。
  第五，隔着十万八千里，此人都能吹捧一通苏子。
  一举五得。
  被人求着帮忙，本来是一件麻烦事。
  结果到头来，好像出手帮忙之人，反而得了一连串的天大便宜？
  傅噤突然笑了起来。果然被师父说中了。
  那个陈平安，竟然没有按照顾璨看破的脉络去行事，而是选择以心声直接与凤仙花神道破天机。
  也就是说，肥仙和苏子那“两得”，年轻隐官选择直接不要了。
  顾璨会心一笑，“懂了。这就是你经常说的‘余着’！”
  韩俏色瞥了眼画卷，撇撇嘴，说道：“这种年轻人，我可惹不起。”
  顾璨说得对，这个大难不死得以返乡的年轻隐官，不但适合剑气长城，而且一样合适白帝城。
  顾璨笑容灿烂道：“师姑，别去招惹陈平安啊，真的。”
  不然你肯定会输给陈平安，还会死在顾璨手上。
  韩俏色点点头，“招惹他作甚。他是你的朋友，就是我的朋友了。他认不认，是他的事情。”
  她收起化妆镜和那堆瓶瓶罐罐，转过身，问道：“顾璨，妆容如何？”
  顾璨说道：“增色三分。”
  韩俏色笑问道：“比那青神山夫人和福地花主？”
  顾璨说道：“在我眼中，是师姑好看些。在天下人眼中，应该都是她们更好看。”
  韩俏色斜靠门柱，笑眯起眼。
  因为顾璨此语，确实真心。
  所以她才会开心。
  不然花言巧语，哪个男子不会，来她这边说说看？敢调戏白帝城韩俏色？找死吗。韩俏色又不是没有亲手打死过仙人。
  郑居中笑道：“独木桥，大道之争？人心狭窄不如酒杯宽而已。路总是要越走越宽的。”
  郑居中抬起头望向门外，以心声微笑道：“陈先生，还有没有想要对顾璨说的话？”
  门外街上，陈平安笑答道：“没有了。郑先生的传授道业，已经炉火纯青，晚辈与于樾一般境地，无话可说。”
  郑居中站起身，与傅噤几个说道：“你们几个都留下。”
  郑居中身形蓦然出现在宅子门口，与陈平安笑问道：“一起走趟问津渡？”
  陈平安笑着点头，“有劳郑先生。”
  这一天。
  郑居中与一袭青衫，两人并肩而行，共同游历问津渡。
  就成了一件比鸳鸯渚两位飞升境厮杀一场更震撼人心的事情。
  白帝城城主郑居中，好像是主动现身大门外，去见那个外人？
  在那之后，还是那一袭青衫。
  他从问津渡消失，现身在鳌头山，最终手里拎着一个邵元王朝的蒋龙骧，御风去往文庙所在的城池，将那个德高望重、上了岁数的读书人，随手丢在一处地上，正是当年文圣神像被搬出文庙后的破碎之地，曾经被一拨读书人吐完了唾沫，再打砸殆尽。其中就有蒋龙骧，最为义正言辞，当时好像还拿出了一篇措辞雄浑的檄文。
  陈平安伸出一手，对那个躺地上的读书人说道：“再骂。”
第七百九十六章 不浩然
  一行人徒步去往鸳鸯渚渡口，要去鹦鹉洲的那处包袱斋长见识。
  陈平安，李宝瓶，李槐，嫩道人，再加上一个外人，如今已经名列龙象剑宗山水谱牒的酡颜夫人。以及一个最是外人却最不把自己当外人的柳赤诚，正在与嫩道人偷偷商量着如今四处渡口，还有哪些家伙值得骂上一骂，可以打上一打。
  方才陈平安与少女花神传授锦囊妙计，没有刻意绕开酡颜夫人，一五一十，她都听得真切。
  酡颜夫人还是有些担心，“你真放心瑞凤儿一个人去拜会张文潜，真不怕她临时说错话，导致功亏一篑吗？那位肥仙，可是出了名的难打交道。隐官为何不亲自出马，不是更安稳吗？”
  说不定你这位无利不起早、起早必挣钱的隐官大人，还能与那肥仙、再顺杆子与苏子一并攀上关系。
  只不过后边这句话，酡颜夫人自然不敢说出口。
  苏子门下四学士之一的张文潜，因其仪貌雄伟，身躯魁梧远逾常人，所以被称为“肥仙”。
  陈平安笑道：“反正就那么几句话，凤仙花神能说错什么？”
  那也太小看一位百花福地的花神娘娘了。
  而且先前闲聊的最后，陈平安还安慰了那位花神娘娘一番不算道理的道理，告诉她见着了张夫子，她肯定会紧张，其实不用担心，因为张先生知道你会紧张，你之所以紧张，是因为心诚，才是好事，所以紧张就紧张了，到时候说话打颤都不怕，只管放心去紧张，紧张到说不出话的时候，就继续紧张，都不用着急开口言语。
  当时听过了青衫剑仙的这番话，凤仙花神明显就轻松几分，既然连紧张都不怕，那她还怕什么呢？
  酡颜夫人问道：“陈平安，你为什么愿意帮这么大一个忙？”
  陈平安说道：“其实不是帮你。酡颜夫人是怎样一个人，会让外人觉得陆芝就是怎样一个人。”
  酡颜夫人反而轻松几分。既然不是帮她，自己就不算欠他人情嘛。
  陈平安笑道：“说实话，你愿意找我帮这个忙，我比较意外。”
  酡颜夫人转头看了眼年轻隐官，她其实更很意外，陈平安会说这句话。好像把她当自己人了？
  再一想，她立即又紧张起来，弯来绕去的，怎的还是帮她了？
  陈平安无奈道：“这些年，一直是你自己疑神疑鬼，总觉得我居心叵测。”
  酡颜夫人笑容尴尬，说道：“没有，没有的事。我哪敢这么误会隐官大人。”
  陈平安说道：“酡颜夫人，你自己想想看，我如果跟你信誓旦旦，保证自己再没惦念什么梅花园子了，当年作为，是职责所在，不得已为之。你我各自返乡之后，哪怕不算朋友，可也绝不是什么敌人。你是愿意相信我啊，还是会更加觉得我不怀好意？”
  酡颜夫人笑眯起眼，细细思量一番，还真这么一回事，点头道：“也对。还真是如此。”
  柳赤诚今天很守规矩，只是假装不认识这位与百花福地关系极好的酡颜夫人。
  不然按照他的脾气，身穿一袭粉红道袍，他早就是酡颜姐姐身边飘来绕去的一只花蝴蝶了。
  因为他曾经在宝瓶洲，总结出一个千金哪买、万金不卖的结实道理。
  只要是与文圣一脉有关系的人，以及出身骊珠洞天的孩子，就一个都别去招惹。
  先是陈平安，再是歇龙石那边的李柳，只算半个，然后是清风城外的李宝瓶，还要加上半个的师侄顾璨？
  那就是刚好三个。事不过三，得长点记性。
  柳赤诚已经与身边嫩道友约好了，哥俩要一起去趟蛮荒天下，那边天高地阔，游历四方，谁能拘束？谁敢挡道？正是兄弟二人扬名立万的大好时机。
  李槐探头探脑。
  不知道陈平安与她是什么关系。
  至于那个穿粉袍的，一看就是个不好招惹的，听说还是白帝城琉璃阁的阁主，什么白帝城什么阁主的，李槐一听就心虚。
  毕竟朋友的朋友，也不是我李槐的朋友啊。既然不在窝里，那还横什么横，九真仙馆那位水上漂，就是教训。
  李槐更不知道，此刻文庙，有几位陪祀圣贤，聊起了他，专门就他开始了一场小规模议事。
  文庙内一位学宫司业，先与祭酒商议过后，再与韩老夫子试探性说道：“咱们不如给李槐一个贤人头衔？”
  这位学宫司业，早先与那经生熹平，要来了一份书院档案，是关于山崖书院儒生李槐的履历、各位课业夫子、山主评语。
  连一向严谨的韩老夫子，这位文庙副教主，都有些犹豫，显然是倾向于给，但是给了，又好像容易有些异议，对李槐的以后求学游历，肯定会多出些负担。
  还真不是文庙这边不把贤人头衔当回事，愿意随便给。
  事实上书院贤人头衔的颁发，历来是一洲书院自己筛选。文庙这边几乎从不插手贤人的勘验、评定。
  书院管贤人，文庙管君子，这是礼圣亲自订立的定例。
  实在是这小子功劳太大。一个十四境老瞎子的立场颠倒，就等于一正一反，帮着浩然天下多出了两处十万大山。
  看架势，只要他那弟子愿意开口，十万大山里边的七八百尊金甲傀儡，都能一声令下，浩浩荡荡杀向蛮荒？
  再者加上按照档案里边的说法，李槐虽然治学一事“力有未逮”，可是好歹“治学勤恳，无有懈怠，性情温和，无骄躁气”。
  而且一看笔迹，就知道是礼记学宫司业茅小冬的亲笔。
  儒家子弟嘛，求学的态度，其实很重要。
  至于治学成就的高低，或是科举制艺的成绩，确实还是要讲一讲那祖师爷是否赏饭吃。
  韩老夫子问了身边的文庙教主，董老夫子笑道：“问题不大，我看可行。”
  韩老夫子又问了问门外坐着的经生熹平，后者答道：“鸳鸯渚那边，李槐心思澄澈，很不容易。”
  那就这么定了。
  李槐是板上钉钉的书院贤人了。
  这种事情，还不至于劳驾礼圣在内的那三位主位圣人吧？再说了，那老秀才，本就是李槐的文脉祖师，护犊子这一门大道，文圣可以算是当之无愧的十五境大修士。
  这会儿刚刚乘坐渡船去往鹦鹉洲的李槐，肯定不知道自己即将成为一位书院贤人了。
  做梦都不敢想的事情嘛。
  小小鹦鹉洲，人头攒动，人满为患。因为这边包袱斋的老祖师，亲自开了个包袱斋，当然不比寻常，以至于连皑皑洲财神爷的媳妇，都带着个个身份显赫的闺中好友，联袂现身，大驾光临鹦鹉洲，有她在，那就不是花钱，而是撒钱了。
  渡口当地的渡船，十分简陋，因为只需要往来于四处渡口，用不着太
  大修士要串门访友，要么御风远游，要么自有渡船。
  一行人站在栏杆旁边，远眺脚下山河，唯有那座文庙，云遮雾绕。
  相信没有任何一位飞升境，胆敢施展掌观山河，窥探那处的山水。
  李宝瓶轻声问道：“小师叔在想事情？”
  陈平安笑道：“小师叔在鳌头山那边，已经得手了，这会儿正站在大街上，准备跟人对骂。”
  家乡小镇那边，只要是个稍有慧根的孩子，在这件事上，本事都不低，因为街头巷尾，鸡鸣犬吠里，每天都有高手帮忙“喂招”，有样学样的“学拳”机会，实在太多。
  可惜蒋龙骧那边，这位邵元王朝被誉为“文坛宗主，坐隐神仙”的老书生，被那人丢在地上后，衣衫不整，发鬓凌乱，坐在地上，只是忍着浑身剧痛，咬紧牙关，心中恨恨，嘴上却一言不发。
  哪怕那人让他再骂，蒋龙骧也只是默默等着鳌头山那边的救兵赶来，留得青山在，不怕没柴烧。读书人，不必与莽夫做那口舌之争，上不得台面的拳脚之争，更是只会斯文扫地，绝非书生作为。
  何况不远处，就是文庙，就是熹平石经，就是功德林。
  蒋龙骧还真不怕一个山上修士毫无道理的寻仇。
  先在地上静坐片刻就是。
  蒋龙骧心中有些猜测，看架势，当年那个神像被砸的老秀才，是时来运转了，说不定还要重归文庙陪祀。
  无妨，老秀才重新成了文圣，更没脸与自己掰扯不清。真有脸如此行事，蒋龙骧更是半点不怕，求之不得。
  眼前这个身穿青衫的年轻人，无冤无仇的，对方肯定不是意气用事，说不定是猜出了老秀才的得势在即，要挣些不用花钱的名声？好与那文圣一脉抱上大腿？
  蒋龙骧真正害怕的人，当然不是文圣，而是那个出海访仙百年、又去剑气长城走过一遭的左右，担心这个剑仙与自己不讲那读书人的道理。
  左右只会练剑，只会出剑砍人，不懂什么圣贤道理的。
  陈平安耐着性子等了一会儿，见那蒋龙骧死活不开口，就一步跨出，一脚踹在那家伙面门上。
  蒋龙骧倒滑出去，撞在墙壁上，一阵吃疼，只觉得骨头都散架了，捂住嘴巴，低头一看，满手血迹，还掉了两颗牙齿，老书生眼神呆滞，又疼又吓，顿时哀嚎道：“有人行凶，要杀人了！”
  陈平安视线微挑，鳌头山那边来人了。
  多半是与邵元王朝关系不错、和蒋龙骧又有些私谊的山上神仙，要来这边说几句公道话。
  据说在宝瓶洲大骊边境，边关铁骑当中曾经有个说法，读书人有没有风骨，给他一刀子就知道了。
  三位练气士联袂飘落在地，其中一位老修士正要开口说话。
  只听那位在鸳鸯渚大打出手一场的青衫剑仙，狂妄得很，根本就对他们三人视而不见，只是与蒋龙骧笑道：“别嚷嚷了，很多人瞧着这边，容易步李青竹的后尘，一趟文庙之行，辛苦赶路，到最后没挣着什么山上香火，反而得个响当当的绰号，前有李水漂，后有蒋门神，不然你以为我这一脚，力道不轻不重的刚刚好，偏偏踹掉你门牙两边的两颗牙齿？”
  三人当中，有人皱眉道：“这位剑仙，若有那山上恩怨，是非黑白，在这文庙重地，说清楚就是了，能不能不要如此咄咄逼人？一位山上剑仙，欺负个中五境的练气士，算怎么回事？”
  又有一位远游境的纯粹武夫，直接轰然落地，站在了青衫剑仙和蒋龙骧之间。
  陈平安笑问道：“邵元王朝，宗师桐井？”
  远游境巅峰。
  北俱芦洲琼林宗，中土邵元王朝，皑皑洲刘氏。
  陈平安在避暑行宫那边，就都很感兴趣，其中感兴趣刘氏怎么挣钱，到底是怎么个生财有术，一座倒悬山猿蹂府，眼皮子都不眨一下，就送给了剑气长城。此外两个，就谈不上有任何好印象了。对于蒋龙骧，其实陈平安知道不少事情，还真就半点不陌生，有些来自林君璧的闲聊，有些来自琐碎不起眼的山水邸报。其中就有这位蒋龙骧的江湖好友，桐井。
  那个名叫桐井的男子，笑道：“怎么，剑仙听过我的名字，那么是你问剑一场，还是由我问拳？”
  反正在这里，死不了人。
  出几拳，挨几剑，救下蒋龙骧这位文坛领袖，这笔买卖，绝对不亏。
  陈平安笑道：“你问拳就是，就怕你问不出答案。”
  桐井一身拳意沛然倾泻，气势攀升，拉开拳架，果真半点不含糊，难不成真要让这位青衫剑仙率先问剑不成？再说了，先前鳌头山看热闹，这位青衫剑仙，似乎修行路数很杂，也精通拳法？
  结果桐井一拳递出，确实给他近身了，然后就停下身形，死活不递第二拳。
  双方近在咫尺，那一袭青衫双手笼袖，笑呵呵站在原地，桐井一样保持架势，拳头离着对方，最少还有一尺远呢。
  桐井不动如山，神色从容，就是胳膊断了。
  好霸道的拳罡，神灵庇护一般。
  果然是一位山巅境？！
  放屁，肯定不止山巅境界，回了鳌头山，一定要跟好友掰扯一番，这位前辈，肯定是一位止境武夫。
  陈平安笑着提醒道：“问拳结束，抱拳还礼。”
  桐井觉得这位前辈，真是善解人意，此举确实可行啊。
  就是前辈没有聚音成线，有些美中不足。
  收起那生平武学最巅峰的倾力一拳，胳膊软绵，只是刚好被另外一手攥住，桐井双手握拳，沉声道：“承让，技不如人，晚辈就不多说半个字了！”
  那位剑仙笑眯眯，轻轻撇头，示意这位纯粹武夫可以挪步了。
  桐井大步离去。
  陈平安转头望向那三位练气士，“桐井已经讲完了道理，你们怎么说？反正今天的道理，在拳在剑，在术法在符箓在神通，在靠山在宗门在祖师，都随你们，嘴巴讲理，给了蒋龙骧，问拳说理，给了桐井
  ，其余还有几样，你们自己随便挑。”
  三个气笑不已却一时间只能哑然的练气士，最后还听到那位青衫剑仙微笑道：“我不是不讲道理的人。”
  三人此次前来，不过是护住蒋龙骧，保证性命无忧，再尽量少吃些皮肉苦头。
  打是肯定打不过，对方能够与仙人云杪打得你来我往。
  还有那位自称嫩道人的飞升境，打得南光照沦为笑柄。一看就是这位青衫剑仙的山上好友，说不定就是位师门长辈。
  其中一位老修士，突然双指捻住一道从鳌头山那边赶来的金光，一封密信，是自家祖师爷的亲自传信。
  老修士脸色微白，与那一袭青衫低头抱拳道：“多有得罪，我们立即离开！”
  其余两人都有些没头没脑，却被老修士伸手，一手攥紧一人，力道极大，心声言语道：“听我的，赶紧离开此地！”
  老祖师在密信上，其实就两句话。
  郑居中出门会见此人，双方同游问津渡。
  想要找死随你，记得别扯上宗门。
  陈平安没有拦阻三人的御风离去，来也匆匆，去更匆匆。
  蒋龙骧错愕不已，神色呆滞，靠着墙壁。
  陈平安蹲下身，抬了抬袖子，手中多出一把从路上捡来的石子，就那么一颗一颗，轻轻抛向那个读书人。
  ————
  文庙里边议事，大门外边饮酒，互不耽误。
  陆芝说道：“下次再有这样的议事，别拉上我。”
  哪怕当着经生熹平的面，陆芝说话，依旧直接。
  阿良说道：“不比剑气长城，人心不一，一场关门议事，看似越絮叨繁琐，其实越有益处。因为等到最后开门，人人离去，我们脚下，就少了许多岔路。”
  经生熹平会心一笑。
  阿良嬉皮笑脸道：“熹平兄，我这话说得是不是很有圣贤味道？”
  熹平说道：“没有最后这句，有点像。有了这句就破功。”
  阿良自动忽略后边那句，轻轻晃荡酒壶，说道：“陆芝，你以后在这边，会很受欢迎的。”
  陆芝说道：“因为我出剑，不过脑子？”
  阿良笑道：“怎么可能。”
  陆芝伸长双腿，仰头喝着酒。
  阿良也尝试着伸长双腿，结果发现比陆姐姐要少踩一级台阶，就立即悻悻然收腿，干脆盘腿而坐。
  坐着不显个子矮，伸腿才知腿太短。伤了感情。
  陆芝喝酒一向豪迈，很快就喝完了一壶酒，将酒壶放在一边，当然是搁在了远离阿良那一侧，被他讨要回了空酒壶，天晓得这家伙会做什么事情。
  陆芝随口问道：“阿良，你怎么不去老老实实当个读书人，做个书院山长终归不是难事。”
  阿良摇头道：“就算当得上，也当不好。练剑，一百个茅小冬都比不上阿良，教书这种事情，十个阿良都比不上茅小冬。”
  当了一本正经的读书人，就一辈子别想清净了，身在书院，不管是书院山长，还是学宫司业，或是没有官身只有头衔的君子贤人，他阿良就会像一辈子都不曾走出过那座圣人府，治学一事，只会高不成低不就，没什么大出息，那个好像永远大怒不怒、大喜不喜的男人，大概就会失望一辈子了。
  阿良不愿意自己只是四大圣人府后裔中的某个儒生，身份显赫，学问一般，对这个世界，无甚大用处。
  可要是做了放荡不羁、云游四方的剑客，文庙里有挂像、有神像的那个人，总不能天天教训他吧，教他练剑吗？不好意思的。
  至多只能摆一摆老爹的架子，劝他每次出剑要尽量守规矩，恪守礼仪，不可伤及无辜，更不要因为你的出剑，伤了世道人心……翻来覆去，就那么几句，没有再多了。
  毕竟练剑一事，连陈清都都不太絮叨他，那么数座天下，就没谁有资格对他阿良的剑，指手画脚了。
  天底下有那么多的醇酒美人，都在等着阿良去喝，去见，岂可让那双方久等？
  阿良神色认真几分，转头说道：“陆芝，之后咱们几个，一起重返剑气长城，你悠着点，不要轻易祭出那把飞剑。”
  先前左右说话留有余地，没有直接答应陆芝一起问剑托月山，其实大有缘由。
  这在剑气长城，是一件连避暑行宫都没有记录档案的密事，因为涉及到了陆芝的第二把本命飞剑。
  只有参与议事的城头巅峰剑仙之间，才有资格知晓此事。
  剑气长城有一小撮剑修，比较剑走偏锋。
  陆芝之所以迟迟没有跻身飞升境，除了她年纪确实不大之外，还有一个最根本的原因，陆芝耗费了太多心神、光阴和神仙钱在第二把飞剑上。
  飞剑名为“北斗”。
  既是游仙诗篇当中的“玉京群真集北斗”，也是“北斗错落寒光垂，一剑提起扫八荒”，更是那个“南斗掌生，北斗注死”的北斗。
  可这把飞剑，从未现身战场。
  阿良知道，连老大剑仙那么一个不爱管闲事的，曾经都要专门将陆芝喊到城头，问她脑子是不是进水了，为了炼化那么一把破剑，耽误自身破境跻身飞升，划算吗？屁股大，就用屁股想事情啊？
  因为当时阿良就蹲在一旁看热闹，看风景。老大剑仙学问最高的最后那句话，还是与他借鉴。
  结果陆芝来了那么一句，杀妖多寡，战功大小，老大剑仙随便管，唯独如何练剑一事，管不着她。
  天底下没有两全其美的事情。
  就像左右，想要剑术更高，剑道登顶最高处，就只能延缓破境一事。
  而陆芝为了追求这把本命飞剑的极致杀力，亦是如此，只能作出取舍。
  陆芝伸出手，与阿良又要了一壶酒，痛饮一口，用手背擦拭嘴角，轻声道：“如果那场仗晚个百年再打，就好了。”
  阿良笑着摇头，打趣道：“换成我是陈平安，哪里舍得将陆姐姐让给齐廷济和龙象剑宗，舍了脸皮不要，都要请你去当供奉。”
  陆芝说道：“所以你当不了隐官。”
  阿良点头道：“这个我承认。”
  陆芝问道：“熹平，鸳鸯渚那边散了？”
  经生熹平点头道：“陈平安打算与朋友去鹦鹉洲逛包袱斋。”
  至于另外那个陈平安，已经去了泮水县城找郑居中，双方游历问津渡，就不用他说了，所有人很快都会听说此事。
  陆芝笑道：“重操旧业，老本行了。”
  在所有城头剑修和蛮荒天下王座大妖的眼皮子底下，曾经有个当时还不是隐官的外乡人，东奔西跑，撅屁股清理战场，让敌我双方都叹为观止。
  后来，已经成了隐官的年轻剑修，覆女子面皮、穿红戴绿，身姿婀娜，离开城头赶赴战场，四处捡漏战功，装得比女子还女子了，看似险象环生之际，还会娇叱一声，都不是什么怒喝一声，躲那术法，腰肢一拧，花枝招展，法袍飘荡，美若花开……
  所以从头到尾都没有泄露身份，最后还是直言快语的陆芝一语道破天机，在那之后，陆芝再想买酒，就只能托朋友帮忙，因为酒铺那边得了二掌柜的旨意，陆大剑仙买酒，价格得翻一番。陆芝总不好跟酒铺的那些一根筋的伙计、孩子计较什么。再说了，能够让陈平安没脸走出避暑行宫，其实多花几个神仙钱，真不算什么，只是陆芝平时兜里真没几个钱，都拿去填那把本命飞剑“北斗”的无底洞了。
  阿良也知道，陆芝之所以不计代价炼化那把飞剑“北斗”，是奔着城头刻字去的。
  就像她早已打定主意，刻完字就走。
  对于陆芝而言，一个拥有那把飞剑的仙人境剑修，剑斩飞升境大妖，尤其是她心目中的王座大妖，要比少了那把飞剑的“一般”飞升境剑修，把握更大。
  浩然天下的练气士，肯定不会理解陆芝的这种偏执。
  境界不要？为了留个名字就死了？
  阿良理解。
  陆芝希望剑气长城的城头上，曾经有一位女子剑修，在此刻字。她不希望刻字之人，全是男人。
  这样的陆芝，怎么就不好看了？
  她很好看。
  老大剑仙当初授意避暑行宫，让陆芝去往南婆娑洲，自然是希望陆芝的剑道剑术，境界，飞剑，都能够百尺竿头更进一步。
  不然哪怕陆芝运气好些，一把本命飞剑崩碎，不曾在战场上身死道消，陆芝也要跌境，那意味着她会从仙人跌到玉璞。
  跻身上五境之后，剑修破境已经大不易，要想跌境之后再升境，更是登天难。就像阿良，与那个功德林秘境内钓鱼的刘叉，其实
  对于此生重返十四境，都已经不抱希望，不是什么跌境就要意志消沉，而是人力终有穷尽时，天底下的好事美事，不可能全落在一两人的头上。
  老大剑仙一定希望，人间不光是有个从战场上活下来的剑修陆芝，将来还要有个能够凭借两把完整飞剑、可与某些十四境掰掰手腕的女子剑仙。
  阿良笑问道：“老大剑仙一走，其实就没人管得着你了，为什么改了性子？”
  陆芝说道：“没什么，就是觉得能不死就不死，好像还有很多事情可以做。”
  比如五彩天下还有那座飞升境。
  又比如她还不曾收徒。
  也可能，剑气长城一去不回的人，太多，陆芝担心浩然这边，一个都记不住。有她在浩然天下出剑不停，或者有一座龙象剑宗，
  阿良点头道：“这样很好。”
  陆芝转过头，认认真真看了眼他，说道：“就是长得丑了点。”
  阿良捋了捋头发，“现在呢？”
  细雨骑驴，头戴斗笠，斜挎竹刀，吹着口哨，行走江湖。
  阿良一直觉得没什么山上山下的，人间走哪里都是江湖。
  北陇的黄焖羊肉，渝州火锅的毛肚，黄河小洞天瀑布下边的红烧鲤鱼，都是极好极好的佐酒菜。
  阿良转头与熹平笑道：“咱们能不能学一学剑气长城，议事归议事，也让人出来透口气，换换脑子。”
  经生熹平点点头，就与文庙三位教主商量了一番，很快就有两拨人先后走出大门。
  左右与齐廷济一起走出。
  林君璧，小天师赵摇光，悬鱼范氏的小财神爷范清润。
  最先走出文庙的两拨人，分别是剑修和年轻人。
  在那之后，又有人陆陆续续跨过门槛，坐在台阶上，三三两两，高高低低。
  文庙议事，也能喝酒，只是在外边喝酒，视野开阔，果然别有一番滋味。
  熹平起身，返回站在门口那边站着，有些屁股刚刚抬起打算出门去的议事之人，就知道名额有限，悄悄放下屁股。
  范清润坐在台阶上，手腕一拧，多出一把折扇，绘有美人仕女，在扇面上明眸善睐，或彩楼作画，或林下抚琴，或焚香阅书。
  在文庙里边，哪敢如此。
  范清润小声说道：“君璧，我实在好奇那个萧愻，你能不能说几句能说的？”
  赵摇光点头道：“加我一个。”
  林君璧想了想，给出一个简明扼要的答案，“上任隐官。”
  范清润合拢折扇，一拍额头。
  林君璧玩笑过后，取出珍藏多年的两壶哑巴湖酒水，递给范清润和赵摇光，道：“尝尝看。”
  赵摇光喝了一口，“不咋样。”
  范清润多喝了几口，点头道：“真不如何。”
  林君璧说道：“萧愻在剑气长城，威望很高，她在那边，当了千年的隐官，其实她的作为，不像隐官，更像是一位执掌杀伐的刑官。”
  林君璧开始喝酒，倒酒在碗里，轻轻摇晃酒碗，好像从微微漾开的酒水里，看到了魂牵梦萦的剑气长城。
  林君璧从不否认，自己不愿意再走一趟剑气长城的战场，因为怕死，但是他这一生，都会很怀念那个地方，因为曾经有个地方，让他心甘情愿，舍生忘死，真真正正，有过那么一段不曾怕死的修行岁月。
  一壶壶酒，都是林君璧花钱买的，喝酒花钱不赊账，酒铺那边从无破例。酒碗却是他从酒铺那边顺来的。
  林君璧打算下次去往五彩天下的飞升城游历，故地重游避暑行宫，再顺便归还给酒铺。
  喝过了一口哑巴湖酒水，林君璧继续说道：“专门拨给隐官剑修一脉的避暑行宫和躲寒行宫，库藏档案，年复一年，堆积如山。我担任隐官一脉剑修后，在避暑行宫那些年，翻阅过很多秘录，大部分都可以翻阅，发现其中很多都是有头没尾的糊涂账，因为萧愻太不管事了，档案上很多批注，更像是她的玩闹。一同叛变的两位剑仙，洛衫和竹庵，是真正管事的，不过也
  只能算是恪守本分，做得不差，却不能说两位剑仙做得有多好。”
  林君璧自嘲道：“我与你们一样，一开始我觉得儒家这边随便拎出一位君子，都可以比萧愻做得更好，比如当时担任督战官的君子王宰，当然还有我林君璧。”
  范清润疑惑道：“那还让她当那么多年的隐官？就没人有意见？是因为有想法的剑修，都打不过萧愻？所以干脆就闭嘴了？”
  范清润倒是没傻到以为剑气长城的剑修，都是傻子。
  再说了，隔着没多远，就坐着阿良和左右，齐廷济和陆芝。说话谨慎点好，尤其是那位出身文圣一脉的左先生，左大剑仙，脾气如何，天下皆知。
  林君璧摇摇头：“从老大剑仙，到董三更、陈熙这些老剑仙，再到所有剑修，几乎剑气长城所有人，甚至从新隐官一脉的隐官大人，愁苗，以及后来的我，都觉得撇开叛变一事不谈，之前萧愻当隐官，就是剑气长城最合适的人选，不做第二人想。”
  林君璧抬起酒碗，“考考你们，剑气长城屹立万年的立身之本，是什么？”
  赵摇光笑道：“除了剑修如云，还能是什么？”
  范清润说道：“不贪钱，不怕死？”
  林君璧笑道：“这个问题，是隐官大人当年问我的，我只是照搬拿来问你们。如果你们是隐官一脉的剑修，呵呵，等着吧，隐官大人就要从一只大箩筐里挑飞剑了。”
  剑气长城曾经流传一个说法，年轻隐官那些阴阳怪气的言语，得有几大箩筐，骂人都不带重样的。
  林君璧当年的那个答案，也没有让年轻隐官感到满意，所以林君璧这会儿，直接给出了陈平安的那个答案。
  “不浩然。”
  因为一座剑气长城，永远不会变成浩然天下。
  这就是陈平安的答案。
  范清润用并拢折扇狠狠一拍膝盖，“服气。”
  赵摇光提起酒壶，“得喝一大口。”
  林君璧继续给出一个外人绝对不知的内幕，“其实如果没有陈平安出现，一样会有愁苗站出来，由这位年轻剑仙担任末代隐官。”
  而身边两位好友，注定会是第一次听说愁苗这个名字。
  可愁苗如果身在浩然天下，就会是宝瓶洲的风雪庙魏晋，会是金甲洲的“剑仙徐君”，愁苗会名动天下。
  林君璧自顾自说道：“愁苗在我心中，仅次于隐官大人。他是一位很厉害的剑修，不是剑术，而是愁苗掌控大局的运筹帷幄。”
  曾经的避暑行宫，是一个特别让人心安的地方，会有争吵，会有怒目相向摔椅子掀桌子，可是到最后，朋友成了更好的朋友，原本不是朋友的，也都成了朋友。
  林君璧双手笼袖，微微弯腰，眯眼眺望远方，“那些年里，避暑行宫，偶有闲暇，隐官大人就会与我们一起复盘。”
  “比如？”
  “比如剑气长城稍稍，放入更多的三教、诸子百家修士，剑气长城百年之内，五百年之内，千年之内，分别会有怎样的局面。你们猜这场复盘的开场白，是什么？”
  林君璧自问自答，反正身边两个朋友肯定猜不到，“是一个小姑娘，说了一句很不客气的话，她说就算他们进得来，也待不住啊，会被咱们砍个半死的，有脸来，没本事留下，笑哈哈，惨兮兮。”
  林君璧一只手抽出袖子，指了指自己，笑容灿烂道：“我刚到剑气长城那会儿，按照当地习俗，得过三关，我就差点滚蛋。再与你们说个不怕家丑外扬的事情好了，当年苦夏剑仙，被我们这拨愣头青坑惨了，剑仙孙巨源，听说过吧，一开始他对我们还有个笑脸，到后来，见着我们，就跟见着了一只只会走路的两脚粪桶，一开口就是喷粪，别怨旁人鼻子灵，得怨屎尿真不香……你们没有猜错，就是隐官大人从箩筐里随手捡起的一个比喻。”
  你们没有去过剑气长城，所以永远不会知道，那种不被当人看的视线，从四面八方而来，是什么滋味。
  只是这句话，林君璧忍住，没有说出口。
  剑气长城还在，只是剑修都已不在，或战死，或迁徙，所以浩然天下的练气士，其实已经再没有机会去游历剑气长城了。
  林君璧笑问道：“我说这些，听得懂吗？”
  范清润和赵摇光面面相觑，感觉被林君璧这兔崽子给侮辱了。
  年纪小，棋术高，破境快，脑子灵光，模样俊俏，年少成名，美玉无瑕……就可以这么欺负人吗？
  林君璧喝酒不停，碗是小，可一碗碗喝得快啊。都已经是第二壶酒了。
  “接下来这场仗，想要打赢，其实有件事很关键，就两个字，‘意外’，我们需要送给蛮荒天下足够多的意外。不然就会很麻烦，我们不要觉得蛮荒天下打输了，元气大伤，连那王座大妖都折损大半，败退撤回，就会只剩下一堆土鸡瓦狗，我们要坚信一件事，蛮荒天下也有豪杰，也可以在汹汹大势冲击之下，挺身而出，力挽狂澜。”
  反正喝了酒，又在文庙大门外边，身边又是意气相投的好友，林君璧就愿意说几句不知天高地厚的。
  他还年轻，他在喝着一壶哑巴湖酒水，他除了剑修，也是一位读书人，他的背后就是一座文庙。
  所以他要趁着些许酒劲，趁着自己还没有身居高位，没有那么多的规矩束缚和权衡利弊，要说一些以后可能就不愿意多说的话。
  “为什么中土神洲、皑皑洲、流霞洲三洲，在先前那场战争的后期，能够迅速将各国、各山的底蕴，迅速转化为战力？能够第一次真正意义上，彻底发挥出浩然天下物资富饶的地利优势？是因为有桐叶、扶摇和金甲三洲的前车之鉴，我们被打怕了，哪怕只是远远看一眼就肉疼，谁都不敢说可以置身事外了，反而人心就凝聚起来了。”
  “我们可以，蛮荒天下一样可以。那边大妖真正搏命的凶悍程度，其实浩然这边的练气士，领教得还不多。僵持对峙的战事，还是太少。除了宝瓶洲，我们好像就只有金甲洲中部那场战事可以借鉴，这怎么行，所以等下我进了文庙，就要直接对那宋长镜问一句，大骊宋氏有无暗中搜集一幅幅光阴长河走马图，如果不愿白白拿出送人，我就与文庙三位教主建言，文庙必须花钱买，大骊宋氏若是死活不肯卖，觉得价格低了，一定要狮子大开口，胆敢坐地起价，那就不让宋长镜离开文庙……”
  经生熹平看了眼林君璧的背影，轻轻点头，不愧是在避暑行宫待过几年的年轻人。
  年轻人有点喝高了。
  林君璧神采飞扬，不再是少年却还年轻的剑修，喝了一碗碗酒水，脸色微红，眼神熠熠，说道：“我不佩服阿良，我也不佩服左右，可我佩服陈平安，佩服愁苗。”
  这种话，正因为阿良和左右就在身边，我才说。
  他们剑术通天，战功彪炳，可以力挽天倾，可他们却未必能够，或者说未必愿意一点一点补天缺。
  左右太孤僻了。
  阿良太潇洒了。
  阿良笑了笑。
  左右面无表情。
  阿良突然有了喝酒的兴致。
  剑气长城的大街上，有那剑修在路上瞧见了董三更，直呼名字即可，大不了被一巴掌拍飞就是了。
  在浩然天下，瞧见了符箓于玄，大天师赵天籁这些老神仙，不知多少年轻人、晚辈，甚至是老人、山巅修士，会惴惴不安，会说话打颤，会仰慕会敬畏，会心生谄媚，会嫉妒不已。
  阿良突然记起林君璧这小子，准确说来，还是亚圣一脉的儒生吧？
  林君璧打着酒嗝，满脸红光，开始舌头打结，“我多半是不济事了，得躺着睡会儿，你们先回里边议事，不用管我。让我眯一会儿，小半个时辰后，如果还没醒，你们谁再来晃醒我。”
  又开始抬起酒碗，反正打定主意不去，就可以多喝几碗。
  天大地大，大门里边的议事，不差他一个文庙小小军机郎。
  醉倒文庙台阶上，呼呼大睡，鼾声如雷。这样的机会，估计这辈子，至此一回了，要珍惜。
  赵摇光以心声与范清润笑道：“花农兄，你先回里边，我在这里陪着君璧就是了，倒地就睡没什么，千万不能发酒疯。这小子肚子里憋了太多话，可不能由着他一次性说完。不然以后咱仨再聚头喝酒，可就瞧不见这么好玩的画面了。”
  范清润笑着起身离去。
  林君璧酒嗝不断，低头怔怔看着手中崆酒碗，难怪酒铺的酒水卖得好，如此小碗满饮，多豪气，“我干了你随意”，其实一碗酒水干了，也没多少酒量，不是海量的剑修，喝当下那一碗，人人都能豪迈，自然是越喝越有英雄气概。
  按照那座酒铺的规矩，问剑可以输，问酒不能怂。
  问剑输，是咱们当下剑术还不高，可如果酒桌上，与人问酒还孬，就是人品有问题，没其他借口了，那就是一辈子打光棍、次次喝酒与人借钱的命。
  听说到最后，还有位老剑修汇集百家之长，成功编撰出了一本小册子，如何劝酒不停我不倒的三十六个诀窍，每次去酒铺喝酒之前，人人胸有成竹，稳操胜券，结果次次全部趴桌底下称兄道弟，毕竟去那边喝酒的赌鬼酒鬼光棍汉，不过几颗雪花钱一本的单薄册子，谁没看过谁没翻过？
  酒桌落座之时，我就是无敌的。
  酒醒之时，给朋友背着一起晃荡在回家路上，或者一起桌子底下躺着，或是路边墙角窝着，就觉得这辈子都不要再喝酒了，花钱伤身遭罪丢脸，真没什么意思。
  结果等到酒劲一过，只需要跟朋友一个眼神交汇。
  “走？”
  “好！”
  好像剑气长城，酒局是如此，战场亦是如此，人生都是如此。
  林君璧又狠狠灌了一口酒，然后忍了忍，仍是一口喷出，结果一个后仰，昏睡过去。
  陆芝喝过了酒，将那酒壶收入袖中，回了文庙议事，听着就是了。
  齐廷济跟随陆芝一起返回座位。
  阿良挪了位置，去了林君璧和赵摇光那边坐了会儿，跟龙虎山小天师好好了商议一番，五五分账，肯定不成。
  重返剑气长城之前，阿良肯定是要走一趟天师府的，好像都还没去过龙虎山呢。去过吗？没有吧。炼真姑娘都还不曾见过，龙虎山怎会去过？那就是去了也等于没去过。
  左右依旧坐在原地，独自一人，出门喝酒的，一拨又一拨的人，也没谁主动凑过去，连随口搭讪一句，招呼一声，都没有。
  这个左右。
  剑术太高，脾气太差。
  站在门口那边的经生熹平突然笑道：“左右，你那个小师弟，在揍蒋龙骧。”
  左右只是问道：“那边有没有飞升境，要跟我小师弟讲道理？就算没有靠近，躲在远处用掌观山河的飞升境，也行。”
  经生熹平点头道：“有两个飞升境，对你小师弟的出手，都有些不以为然。”
  在道德林跟老秀才相处久了，难免染上一些臭毛病。
  反正都是跟南光照差不多，没资格参加文庙议事的飞升境。
  一个私底下笑话过南婆娑洲的那位醇儒，说陈淳安死得不是时候，不够聪明。一个曾经被周神芝砍过，所以悄悄走过一趟山水窟，倒是没说什么，就是在那战场遗址，老修士笑得很含蓄。
  其实文庙对于很多事情，不是不知道。而是给了山上修士，太多的自由，文庙过于讲究一个问迹不问心了。
  所以先前一场穗山之巅的议事，参加议事之人，屈指可数，至圣先师，礼圣，亚圣，老秀才，再加上至圣先师手中那本书籍所化的经生熹平。
  关于此事，礼圣当时亲口与至圣先师承认一件事情：以前是我太死板，只以山下眼光看待山巅人，是我错了。
  看着那位作揖认错的读书人。
  经生熹平当时在穗山之巅，其实很伤感。
  然后是亚圣在其他事情上认错，老秀才也认错了，好像人人都有错。
  所以经生熹平此刻，对那左右说道：“只管出手，我会收拾残局。”
  左右说道：“给个确切地点，文庙禁制太多，我懒得找。”
  经生熹平一挥袖子，两粒光亮一闪而逝，帮忙带路。
  两位飞升境老修士，一个身在泮水县城，被群星拱月，谈笑风生。一个在鹦鹉洲，正在关起门来，与山上好友议事，如何在桐叶洲挣钱，建立下宗，各取所需，相互帮衬。
  如果他们今天参加了文庙议事，知道了五位书院山长是怎么离开的文庙大门，说话做事，肯定会谨慎许多，会小心说话。
  左右站起身，摘下佩剑，猛然拉开，剑鞘与长剑，一分为二，一左一右，分别去往泮水县城和鹦鹉洲两处。
  左右为难，先砍哪个。
第七百九十七章 果然
  渡船离地颇高，天风吹拂，不是神仙客，也像云中人。
  陈平安笑着打趣李槐：“游学这么远，还跟裴钱一起走过江湖，就没有遇见心仪的女子？”
  何谓心仪，大概是人海熙攘，惊鸿一瞥，再难忘记。
  李槐摇头道：“没呢，我长得歪瓜裂枣，相貌随我爹，女子只要眼睛没瞎，都瞧不上我。这点自知之明，我还是不缺的。就算我想要被骗钱骗色，也没那家底和美色啊，所以有一点好，以后真要有女子喜欢我了，肯定是真心喜欢我。所以急什么，耐心等着。”
  其实李槐模样不差的，一个浓眉大眼的年轻后生，长得怎么都能算周正。
  嫩道人感慨道：“公子真是谦虚得可怕。”
  柳赤诚点头附和道：“我第一次见着李公子，就觉得龙章凤姿，天质自然。”
  酡颜夫人想起春幡斋的米裕，突然有些明白，自己为何与陈平安的关系一直半生不熟了，原来是差这个。
  对于嫩道人和柳阁主的“肺腑之言”，李槐就没当真，骂我不重，夸我更轻。
  只说骂人，真正有气力的，不在书上，也不在山上，还是家乡那边的村骂最厉害，偶尔一两句，就能戳得人好些年抬不起头，直不起腰，挑水都得拣选人少的时候出门。
  李槐趴在栏杆上，怔怔出神。
  好像自己的人生，总是莫名其妙的，措手不及的，让他只能脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪。
  小时候，只是觉得学塾的齐先生，是个传授学问很严厉、平时又很好说话的教书先生，就是穷了些，不然能连个媳妇都没有？所以那会儿的李槐，小小年纪就打定主意，以后跟着爹娘下地干活，上山砍柴烧炭，去龙窑当学徒都成，就是千万不能当教书先生啊，这不是一只能让人吃饱的饭碗啊。后来才知道原来齐先生，学问比想象中要大很多，是儒家七十二书院的山长，更是文圣老先生的嫡传弟子，还是大骊国师崔瀺的师弟，齐先生是一个很了不起的读书人，了解越多，就越了不起。
  与董水井和石春嘉分别，只有他和林守一，选择出门远游，追上了陈平安和李宝瓶。山山水水的，大白天的，瞧着挺好，一到晚上，就黑布隆冬的，看着吓人。草鞋换了一双又一双。手脚都是老茧。
  李槐从没有跟谁说过，当年跟着林守一出门，在赶上陈平安和李宝瓶之前的那段路，念叨最多的一句话，就是让林守一一遍遍发誓，哪天他李槐反悔了，要回家，你林守一一定要陪我一起回家。
  后来遇到了阿良，戴斗笠牵驴子的邋遢汉子，怎么看都会被朱河随便一拳撂倒在地上，滚来滚去。
  很多时候，李槐看阿良说话那么欠，跟郑大风一路货色，一看就是那种家里床铺底下有木箱的人，里边说不定就会装满了妇人的衣裙、肚兜。李槐都要担心阿良这个嘴巴没把门的，不小心哪句话惹恼了朱河，毕竟朱河是福禄街那边走出来的人，讲究多，所以李槐才会一直帮着打圆场，自己年纪小，说话不着调，朱河总不好动手打人。
  阿良来得神神秘秘，走得又没头没脑的，然后在路边还遇到了大白鹅，于禄，不客气。
  那个不客气，长得很可以啊，得有两个姐姐李柳那么好看吧，一看就是不愁嫁的姑娘，可惜林木头竟然还是一门心思喜欢李柳，李槐就想不明白了，他姐是给林木头灌了迷魂汤？
  崔东山当时说陈平安就是他先生了，李槐一头雾水，总觉得这些外乡人的脑子都拎不清，你咋个不认爹？
  爹娘去了远方，搬家了。姐姐在狮子峰当了山上的神仙。爹娘在山脚开了间铺子，生意不错，省吃俭用，没什么开销，听说娘亲这次回到家乡，在街坊邻居那边，说话都硬气了，嗓门大了很多，带着姐夫，一起跟她回了娘家，如今都敢挑三拣四了，不是嫌弃掌厨的小姑子，一顿饭做得油水不够，不然就是笋干老鸭煲嚼着不够劲道呢，鱼肉略带土腥味呢。
  最要好的朋友，裴钱，她好像突然从一个小黑炭，就变成了个大姑娘，李槐直到现在，还是不确定裴钱到底是哪国的公主，怎就落难民间了，怎么就给陈平安顺手捡着带在身边了？
  天下大乱了，天下太平了。郑大风不在落魄山看大门了，杨老头不在了。姐姐嫁人了。陈平安当上隐官了。
  剑气长城，被老瞎子收了徒弟，挡都挡不住，踹都踹不走，他李槐细胳膊细腿的，能跟谁说理去？当时陈平安又不在身边。
  从来不知道个为什么，反正事到临头，就得过且过，不然还能如何。
  不过李槐觉得自己很幸运，所以一直提醒自己要惜福。
  陈平安说道：“知道自己的斤两，碰到难处难关，不怨天尤人，这就叫平常心，这一点大概是随你爹，平时不明显，其实是一件很了不起的事情。”
  李槐听着开心，不过嘴上还是说道：“得了吧，我就是窝里横，外边怂。”
  印象中，陈平安好像很少骂人，也很少夸人。
  在一处街道，另外那个陈平安，一样没骂人，就是丢着石子。
  鳌头山，刘聚宝和郁泮水，两位修士，自然是以阴神远游姿态，在此碰头。
  事先询问过董老夫子和经生熹平，真身留在文庙、阴神出窍一事，得到了那位文庙那边的许可。
  董老夫子还难得开句玩笑话，说文庙这边不敢耽误两位财神爷挣钱。
  皑皑洲刘聚宝，一天到底能够挣着几颗神仙钱，一直是浩然天下的一个谜。
  比如这次议事，刘氏夫妻双方，就都没闲着，妇人去了鹦鹉洲包袱斋，刘聚宝更是早已暗中花高价买下了整座山头的府邸，只等议事结束，再对外公布此事。
  刘氏接手鳌头山后，各个府邸的瓜果酒酿，明显都好了不少，尤其是那水八仙，滋味清绝。
  文庙这边乐见其成，除了既有的问津渡，文庙建造其余三座临时渡口的开销，都已经回本，还有赚。
  刘聚宝心中已经有了计较，山上会很快打造出鳌头六景，两个弈棋处，一处是少年姜太公的守擂处，另外一处只等悬挂匾额的凉亭，傅噤，林君璧，郁清卿，都可以拿来宣扬，至于那个蒋龙骧就算了，太跌份，不招客，还容易赶人。
  此外还有张文潜领衔的诗词题壁，多达数十人联袂题诗花押，群贤荟萃。有画家老祖师的一幅水陆画，赭红配绿色，色彩绚丽，各色人物五百余位，琳琅满目，各有千秋……以后凡有仙师游历、议事文庙，必然下榻鳌头山。
  少年皇帝袁胄，满脸涨红，“可以可以，隐官大人好个渊渟岳峙，光凭剑气，就对那云杪老贼施展了定身术。”
  “严大狗腿，捡漏功夫一流！他妈的，竟然给他捡了个飞升境！羡慕死老子了。”
  “怎么不打了，云杪小儿，竟敢还有胆子放狠话？隐官大人，一剑戳死他……”
  大堂上，刘聚宝几个安安静静看着那幅山水画卷，各有心思，就只有少年在那边聒噪不已。
  郁泮水实在忍不了这位皇帝陛下的烦人，说道：“陛下，你不口渴啊？”
  柳岁余笑道：“挺好啊，哪里烦人了。”
  她早已踢了靴子，盘腿坐在椅子上，没有穿袜，露出一双美如羊脂的脚丫，脚指甲涂抹红脂，十分惹眼。
  对面那位玄密王朝的皇帝陛下，跟个初出茅庐的说书先生差不多，关键是感情诚挚，听着很解闷。
  少年皇帝学那书上的江湖人，高高抱拳道：“柳姐姐，我们真是一见投缘，如果不嫌弃的话，咱俩可以结为异姓姐弟，欢迎去我家做客！”
  柳岁余笑道：“好说。只要俸禄钱足够，别说姐弟，我这黄花大闺女，认个干儿子都没问题。”
  袁胄立即不搭腔，碰到高手了，敌不过。
  这些个混江湖的姐姐，荤素不忌，到底不是宫中那些木头人可以媲美。
  刘聚宝和郁泮水突然对视一眼。
  有人身形如虹，直奔鳌头山。
  沛阿香疑惑道：“陈平安怎么来鳌头山了？如此兴师动众的，想做什么？”
  袁胄白眼道：“这还用想，肯定是揍那个有宿怨的蒋龙骧啊，官场上一般人是烧冷灶，这家伙倒好，猪油蒙心拆冷灶，这下好了吧，把自己老骨头拆散架了吧。不打白不打，打完就跑，搁我是隐官大人，一定把那蒋龙骧打出屎来，再喂给蒋龙骧吃饱！”
  刘聚宝挥袖再起一幅山水画卷，正是鳌头山，很快一袭青衫就将那蒋龙骧拽走。
  袁胄一拍椅把手，“不愧是隐官大人，处处出人意料！这一手拖狗远游，风采绝伦了。”
  少年转头，“郁爷爷，求求你了，帮忙牵线搭桥，与隐官大人好好说一声，来咱们这边，不当国师，就搞个宗门啊，咱们玄密出钱出力出人，什么都好商量的，只要他愿意开口，玄密就敢答应。我这个当皇帝的，去他那宗门挂个记名客卿，都是完全没问题的，到时候隐官的法驾，莅临京城，我再让礼部好好谋划一番，非要来个青史留名的万人空巷，我到时候再亲自为隐官牵马走入宫城，以后佩剑登殿，骑马乘舆，不受宫禁……”
  刘幽州说道：“顺上我，我也要当个记名客卿。”
  他越看这少年皇帝越顺眼，以后有机会一定要多逛玄密王朝。
  袁胄说道：“刘兄，以后你要是去咱们玄密做买卖，甭管瞧上了什么，从朝廷到地方，山上山下，友情价，一律八折。一口唾沫一颗钉，我今儿就把话撂在这里了！”
  郁泮水揉了揉额头，摊上这么个貌似傻子实则心黑的小崽子，能不头疼吗？
  刘聚宝笑道：“我在桐叶洲那边生意摊得有点大，不适合跟陈平安和落魄山走太近，你们玄密王朝，是没有问题的。”
  郁泮水摇摇头，不觉得陈平安与玄密王朝缔结盟约，就一定是什么好事。一来容易树大招风。再者近则生怨，久住令人贱，频来亲也疏。这些老话得听，老话的岁数，总归是大过老人的。
  陈平安这个年轻人，只是行事像绣虎，可到底不是真绣虎。
  玄密王朝的国势，蒸蒸日上，不用谁来雪中送炭，更无需锦上添花。一切稳步有序，只需按部就班行事，百年之内，就可以提升王朝名次。如果能够抓牢这次攻伐蛮荒的机会，说不定一代人，就可以让玄密王朝坐八争七望六。
  郁泮水开始挑刺，“桐叶洲那么个八面漏风的烂摊子，看着处处有钱捡，遍地是机缘，可如果落魄山的下宗选址桐叶洲，与幕后刘氏，说不定就要狭路相逢，双方闹个面红耳赤。你是个讲究人，可是最近几年你们刘氏手底下拢起的那些生意人，鱼龙混杂，挣钱心很凶，就未必讲究了。”
  一个家族，一个山头，只要人多了，其实很多时候做事情，就会多余。
  比如会担心自己沦为尸位素餐的尴尬境地，要保住屁股底下那个风光的位置，做事挣钱，往往就容易太过用力，就像管着山水邸报的，哪怕是处清水衙门，落笔就往往管不住笔头，就会好心办错事。再有祠堂和祖师堂负责掌律的，冷眼冷脸，看人都是错，会习惯去挑刺，还有那些负责管钱袋子的，就会没事找事，处处刁难自家山头的求财之人……
  皑皑洲刘氏家族，就是在这些事情上，一直处理得比外人更好。
  大富在命，不在劳身。大贵在时，不在力耕。
  听着有理，其
  实不尽然。没有力耕劳身打底子，什么不是空中阁楼，经不起几次风吹雨打。
  所以刘聚宝比谁都在意“家风”二字。所有刘氏子弟，都必须从最底层的位置上，去摸爬滚打，靠自己混出名堂。往往是改名易姓，去市井，去庙堂，去江湖，各有历练多年，在这个过程当中，家族只会暗中出手帮助两次，哪天被祠堂确定当真成材了，才得以返回家族，此后依旧还有层层审核等着他们，一关接着一关，最终独当一面。
  至于独子刘幽州，需要他挣钱吗？当然不需要。刘幽州出门在外，尽管花钱就是了，比如那座倒悬山猿蹂府。
  刘聚宝说道：“模棱两可之事，刘氏在桐叶洲的那些个藩属势力，以后起了纷争，都可以退让几分。”
  大可以避其锋芒，总之别学九真仙馆，去触霉头。桐叶洲那边做事不讲究的别洲过江龙，其实很多，随着时间推移，只会越来越行事无忌。刘氏目前真正需要打交道的对象，其实是那个此次文庙议事不显山不露水的韦滢，一个愿意主动扶持桐叶宗修士的玉圭宗宗主，值得刘氏多花心思，所以坐镇驱山渡的剑仙徐獬那边，很快就会得到刘聚宝一封亲笔的飞剑传信。
  至于陈平安和落魄山，不用刘氏上杆子套近乎，只要对方生意足够大，买卖门路一多，就注定绕不开已经在桐叶洲落地开花的皑皑洲刘氏。
  这不是刘聚宝目中无人，小觑那位年轻隐官，而是事实。
  郁泮水以心声问道：“你觉得从泮水县城宅子门口，到问津渡那段路程，郑居中会与陈平安聊些什么？”
  刘聚宝笑道：“我猜这个做什么，猜不到的，比做买卖亏钱还难。”
  郑居中这个人，城府太深，大智近妖，毕竟是一个下棋能够赢过崔瀺的人。
  郁泮水发出一连串的啧啧啧。听听，这是人说的话吗？
  刘聚宝犹豫了一下，心声问道：“你觉得郑居中如果合道十四境，合道所在，是什么？早年崔瀺跟你聊得多些，有无暗示？”
  郁泮水呲牙咧嘴，“滚滚滚，别跟我提这茬，会惹一身腥的。我什么都没听说，什么都不知道，我都不认识什么郑居中。”
  然后郁泮水似笑非笑，看着这位寥寥几次出手、打架全靠砸钱的皑皑洲财神爷。
  你刘聚宝呢？将来合道何在？
  修士合道十四境，就是山巅一场悄无声息的争渡。
  刘聚宝笑道：“我除了挣钱，什么都不会。”
  郁泮水心服口服。
  刘聚宝没来由说了句，“文庙这次议事，不一样，不太容得下那些揣着糊涂的明白人。”
  除了南光照，还有其余几位同样没资格参与议事的飞升境，文庙不邀请，却都不敢不来。
  比如道号青宫太保的荆蒿，流霞洲修士。还有那位道号青秘的冯雪涛，出身皑皑洲，却是个野修，常年渺无踪迹。
  两位都是喜欢隐世不出的飞升境，都是战力不俗的浩然山巅大修士。
  郁泮水伸手抵住下巴，“须把诗书开太平，脚边村犬吠不休。”
  刘幽州笑道：“是得踹一脚。”
  ————
  昔年神诰宗的金童玉女，并肩而行，散步不散心。
  在这名字寓意极好的鸳鸯渚水畔，可惜两人却不是一双鸳鸯，只有男子的一厢情愿。
  高剑符看了眼她，轻声道：“你这是何苦？”
  多年之前，从宗主那边，他得知一事。贺小凉在北俱芦洲，曾经公然对外宣称，她已经有了一位山上道侣，只等对方点头。
  高剑符愈发心情凄凉，喃喃道：“我又是何苦。”
  总觉得自己比那风雪庙魏晋都不如了。
  当一位心爱女子，近在眼前，远在天边。这份滋味，喝水都是愁酒。
  他更无法接受，被贺小凉认定的心中道侣，竟是当年那个骊珠洞天里边的草鞋少年。
  思来想去，哪怕他不断回忆当年那场初次相逢，高剑符都只能记起是个脸庞微黑、身材消瘦的泥腿子，寒酸，胆怯，太不起眼。
  贺小凉转过头，轻声笑道：“心上人有了心上人，就这么难以接受吗？我就觉得天没塌，道路还在。”
  高剑符神色黯然，点头道：“你能接受，我做不到。”
  贺小凉摇头说道：“很多时候的做不到，就是自己与自己说多了，次次扪心自问，只作一答，才会真的做不到，所以我们才要修心。”
  高剑符苦涩道：“我不是在与你说道法。”
  贺小凉笑道：“你不与我说道法，又能说什么？”
  高剑符心中悲苦至极，眼前这女子，从来都是这样，说话做事修行，都我行我素，道心通明。可越是这样，越是让旁人牵肠挂肚，割舍不下。
  贺小凉提醒道：“再这么放任不管，你的心魔，会让你一辈子无法跻身上五境。这次祁天君故意带上你，所求何事，你当真不明白？是希望你与我重逢后，能够慧剑斩情丝，当断则断。”
  高剑符转头望向鸳鸯渚的河水，好像都是心湖里的愁酒，只恨饮不尽，不见底。
  贺小凉心中叹息一声，不再多劝。
  高剑符久久不曾收回视线，轻声问道：“他到底有什么好。”
  有些痴心人，只希望遥不可及的心上人，天下男子都配不上，连同自己在内。
  七情六尘五欲，人在红尘里滚。
  贺小凉说道：“我之大道契机所在，不是他好不好的问题。”
  言下之意，就是好也是心中道侣，不好仍是道侣。
  高剑符喃喃道：“早知道，当年就在中部陪都战场，死了算。”
  贺小凉哭笑不得。
  高剑符看着身边女子的细微表情变化，竟是痴了。
  陪着桂夫人走在两人身后的老舟子，一样在没话找话，说道：“蛮荒桃亭，名副其实，确实豪杰。”
  一头蛮荒天下出身的飞升境大妖，敢在文庙重地的鸳鸯渚，能将那南光照收拾得服服帖帖，顾清崧还是比较服气的。
  唯一不太服气的地方，就是那位桃亭兄，是个飞升境，境界一高，就略显美中不足。这就不如自己这个从仙人跌境的玉璞了。
  顾清崧瞥了眼清凉宗的女子仙人，听说这个小师妹，与那陈平安很有些不可告人的故事。
  老舟子心中盘算着，回头怎么与那小娃儿讨教学问，前辈架子，就别摆了，不讨喜，他这个人，分得清轻重缓急，一向被山上公认，行事稳重，言语得体。
  陈平安这个小贼，真是人不可貌相，深藏不露啊，当年连他都看走眼了，误以为是个嘴上无毛办事不牢的愣头青，懂个屁的男女情爱，不曾想真是个无师自通的绝顶高手。
  失之交臂，扼腕痛惜，直教人悔青肠子。
  只说那本横空出世又骤然停刊的山水游记，顾清崧简直就是所有翻书看客当中，最虔诚的一个，翻来覆去被他背了个滚瓜烂熟，许多陈凭案与各色女子相逢，那些言语对话的精妙处，都给他一一拿笔圈画起来。只可惜学成了十八般武艺，偏偏走到了桂夫人身边，连话都说不出口，与书上所写，心中所想，差距太大了，纸上得来终觉浅啊。
  顾清崧一边觉得陈平安那小子的天赋异禀，一边伤心自己的资质鲁钝，都不知道与陈平安虚心请教那门学问，哪怕对方真愿意倾囊相授，都不晓得自己能够学到几分功力，忍不住轻声喊道：“桂……夫人。”
  桂夫人置若罔闻。这个仙槎，只与陆沉学成了一门本事，牛皮糖。
  顾清崧试探性说道：“金粟能够与孙嘉树走到一起，是桩不错的姻缘。”
  桂夫人还是没有言语。寻常人还好说，给点颜色就开染坊的，理他作甚。
  顾清崧小有得意，此遭没有挨骂，是不是意味着有眉目了？
  河边道路上，两拨人迎面走过。
  顾清崧神色古怪，是那徐铉与好友路过。
  奇了怪哉，怎的一个个，都非要喜欢贺小凉这个小师妹。
  双方都没有什么眼神交汇，只当是陌路相逢。
  等到走远了，徐铉才回头望去。
  对那个跟在贺小凉身边的高剑符，报以冷笑。
  林素依旧在说先前那场切磋，道：“剑术高明，一直藏拙，面对一位仙人，竟然还能留有余力，非我能敌，一步慢步步慢，说不定这辈子都要望尘莫及。”
  徐铉没好气道：“你想笑就笑，那个家伙，就是贺小凉心中认定的山上道侣。”
  此人曾经在北俱芦洲，与贺小凉在济渎西边的入海口相逢，据说这对男女，还曾一起登山海边高台，看那天高海阔。
  在那之后，就是贺小凉与徐铉，在花翎王朝圈定地界，厮杀一场，贺小凉出手极重，不但伤了徐铉，还斩杀了徐铉身边两位金丹境婢女，直接夺了咳珠、符劾两把刀剑，事后贺小凉随便丢在了清凉宗山门口，放话一洲，让徐铉自己去取，如果没胆子又没本事，就让师父白裳帮忙。
  那会儿远游他乡的青衫客，徐铉是有机会宰掉的，可惜贺小凉没有给他这个机会。
  情关门口，门内下五境，完全可以随便笑话门外的飞升境。
  林素笑道：“你如果不说，我还真不知道此事。我知道他跟刘景龙是朋友。”
  林素是典型的山中客，幽人独居，潜心问道，不问山外世事。天下事是天下人的事，修道一事，才是需要上心的自家事。
  火龙真人曾经评点过林素，是个不缺仙气的修道胚子，就是没什么人气，不该生在北俱芦洲，投胎皑皑洲，出息更大。
  褒贬皆有，既是骂人，也是夸人。
  不过对北俱芦洲的修士而言，别说被趴地峰老真人夸一句，给骂个半句，都是荣幸。
  至于火龙真人顺便骂了那皑皑洲，也算事？这叫给皑皑洲脸了。
  曾经的北俱芦洲年轻十人，徐铉第一，林素第二，太徽剑宗的刘景龙排在第三。
  因为贺小凉的缘故，徐铉受伤极重，原本极为顺遂的破境，跻身上五境，成为剑仙，被极大延缓脚步。
  结果前几年最新出炉的年轻十人，徐铉依旧第一，但是刘景龙和林素都已经不在此列，林素是因为跌境。
  山上恩怨，不会因为某一方的与世无争，就此罢休。只不过林素对此看得很开。
  刘景龙则是因为接任宗主之职，不合适。加上跻身了玉璞境，三位剑仙的先后三场问剑，郦采，董铸，白裳，刘景龙都一一接下。于是北俱芦洲都认可了刘景龙的剑仙身份。就不拿来欺负那些还在登山的晚辈了。
  林素心声说道：“你悠着点，别落话柄。当下那个年轻剑仙，与谁问剑都是占便宜。”
  徐铉微笑道：“山上道路迢迢，不争一时高低。”
  林素有些疑惑，总觉得好友是话里有话，不过他实在无心纠缠这些山上恩怨。
  鸳鸯渚岛屿上，严格已经跑去“抱得美人归”，天倪也打好了腹稿，回了鳌头山那边的宅邸，开始落笔，今天鸳鸯渚风波，值得大书特书，只等文庙解禁山水邸报了。只剩下个芹藻，找到了那位福地四位命主花神之一的梅花花神，玉面。
  其实文人墨客赠予这位花神的雅名，实在太多了。只说这次文庙议事，不谈
  那些文庙圣贤，苏子，柳七，曹组……就都有过脍炙人口的咏梅花诗词。
  以至于她每过百年，就会换一个名字。与那女子每天更换妆容，其实差不多。
  比如她曾经比较喜欢那个“清客”，等到连那瑞凤儿都得了个“羽客”名字，她就将其打入冷宫，彻底弃而不用了。
  此外艳魄与癯仙，都是她比较钟情的。
  至于百花魁和玉霄神，名字太大，浩然读书人敢给，她可不敢拿来用，只敢私底下喜欢，篆刻在藏书印、玉佩上。
  至于那驿使……算了吧，委实是土气了些。
  芹藻笑问道：“去熹平石经那边瞧瞧？”
  她点头答应下来。
  这位花神娘娘，与几位山君关系莫逆，比如山中多菖蒲、山上亦多梅树的九嶷山。而同为福地命主花神之一的水仙花神，就与五湖水君关系极好，这是大道亲近的缘故，争抢无益。
  曾经有个偷偷逛荡百花福地的剑客，替她打抱不平，蹲在庭院墙头上，嚷着什么东君也不爱惜，雪压霜欺弯腰。姐姐你放心，总有一天，我就算踏破铁鞋，找遍浩然，都要帮姐姐找回场子。
  一开始，将那人当做了油腔滑调的登徒子，后来她才知道，自己没有误会他，他就是。
  可惜此次雅集酒局数场，都没能见着那个喜欢远游的浪荡汉。
  严格到了鳌头山府邸，南光照一震衣衫，蓦然清醒，老人站在庭院中，一双眼眸，精光四射，收起了那件仙兵品秩的水袍。
  只说修缮一事，就需要消耗一大笔谷雨钱。更麻烦的，不在钱，在那些被嫩道人打碎的炼化江河。
  南光照此刻，哪里还有半点重伤的样子。
  看得严格有些心悸。
  南光照其实当真受伤不轻，只是不愿与严格交心罢了。
  先前在那小天地内，嫩道人只给他一个选择，要么装死，要么被他活活打死。如果识趣选择前者，回了鸳鸯渚，还要记得多装一会儿。
  嫩道人在说这些话的时候，已经现出真身，一爪按住法相身躯，一嘴咬住南光照的法相头颅。
  此刻严格虽然心中惊讶，仍是满脸愧疚道：“南仙师，是晚辈多此一举了。”
  南光照当然清楚严格是个什么货色，但是此次鸳鸯渚，遭此大劫，消磨大道不说，更是颜面扫地。
  身边有个仙人严格，心里终究好受几分。
  南光照神色和悦几分，“有劳了。”
  严格满脸受宠若惊，抱拳道：“不敢。”
  南光照随即开门见山道：“挑选出两三个严家子弟，送去我山头修行。”
  他娘的，云杪这个家伙，如果事后没点表示，老子就去他那九真仙馆走一遭！
  严格抱拳低头道：“不敢太过叨扰南仙师，晚辈家族这边，只有一个资质尚可的严厉，值得南仙师在闲暇时，稍稍指点几句，就是这孩子的莫大造化了。”
  其实严格最看好严律，因为那小子是剑修，还去剑气长城历练过。但是严格又不是傻子，这会儿给南光照送上门去个剑修，算哪门子事。
  所以算是白白便宜了那个严厉。
  南光照眼神闪烁不定，云杪当年在那场云波诡谲的谋划中，偷偷摸摸欺师灭祖，对外宣称是师尊闭生死关，不幸尸解。云杪与他道侣这对狗男女，得了那桩天大机缘，自以为神不知鬼不觉，真当他是傻子吗，看不真切九真仙馆的变故？云杪的那位传道恩师，是出了名的惜命。
  而那仙人云杪，没有直接返回鳌头山住处。
  在鸳鸯渚下游处，飘落在地，抖了抖袖子，将那李青竹摔在地上，再挥袖起迷障。
  云杪默不作声，眼神冰冷，看着这个曾经的得意弟子。
  李青竹战战兢兢起身，委屈万分，“师尊，那剑仙简直就是丧心病狂……”
  云杪一挥袖子，打得李青竹身形旋转，摔落在地，又被一扯，被云杪用那白玉灵芝敲在额头，贴地不起。
  李青竹趴在地上，呕出一口鲜血。
  云杪冷笑道：“怎么，在我这边讨不到好，就想着找你师娘诉苦了？”
  李青竹颤声道：“不敢，弟子绝不敢再给师门招惹任何麻烦了。”
  云杪转头看了眼鳌头山。
  开始担心南光照那个老王八。
  看似慈眉善目，不过是道貌岸然。
  不然能与他师父凑一块去？称兄道弟多年？按照师父的说法，早年与南光照几次联手寻访神府仙迹、秘境遗址，南光照不出手则已，一出手就心狠手辣，而且斩草除根，绝不留半点后患，师父当时笑言，不是境界相同，双方各有压箱底手段藏掖，自己根本不敢与南光照同游。
  云杪收回视线，对地上那个弟子大骂道：“真是个废物，连个眉山剑宗的金丹境小娘皮都拿不下！你那些花丛手段呢，不是屡试不爽吗，还敢自称只要是个女子，便是玉璞境，都会被你手到擒来？你以为那些个腌臜混账事，九真仙馆一座祖师堂，当真不清楚？！你知不知道，涿鹿宋氏的耳目，对此一清二楚，早就记录在册了，随时都会向九真仙馆发难？！”
  李青竹抬起手背，擦了擦嘴角血迹，轻声道：“师尊，弟子在山下行事，还是有些分寸的。那些女子，到最后都会对弟子死心塌地，涿鹿宋氏无法拿这些小事，借机与师门发难。”
  云杪讥笑道：“靠那点不入流的移魂术？几张上不得台面的偏门符箓？真是好大本事，你还有脸说？！”
  如果不是九真仙馆需要这位弟子去做成一事，不然这小子，真以为是师娘对他青眼有加了？
  眉山剑宗那个女子剑修，名为许心愿，是现任宗主的嫡孙女，而她还是眉山老祖的关门弟子，小娘们运道极佳，不知怎的，被那谪仙山不练剑、转去下棋的柳洲，看中了修道根骨，破例收为不记名弟子。三者叠加，许愿在山上，就是个出了名的香饽饽。
  也就是说，如果李青竹如果真能与许心愿结为道侣，不但是两座宗门的联姻那么简单，云杪自有手段，小心经营，扶持这个弟子，在五百年之内，将那座眉山剑宗改姓李，再悄无声息变成的九真仙馆的藩属。
  云杪想起一事，冷笑不已。
  先前在那河边，梅花庵那个小娘们，没心没肺的，傻人有傻福，见李青竹风流倜傥，便喜欢，成了落汤鸡，就大失所望，估计以后再见面，就再不会黏糊腻歪李青竹了。
  倒是那个许心愿，之前与李竹青没个好脸色，不曾想落难之后，反而起了怜悯之心？是对那位青衫剑仙颇有不满，是觉得同为剑修，却行事太过跋扈？女子却不知道，正是那人，等于间接救了你这个蠢娘们，救了你们眉山剑宗的香火传承？鸳鸯渚这场风波一起，九真仙馆的这桩密谋，就真与李青竹一般，打了水漂。
  哪怕许心愿傻，眉山剑宗的那些老人不傻，绝不会让她与一个沦为笑柄的修士结契。
  云杪最后长叹一声，大道无常。
  这位仙人神色缓和几分，“青竹，你起来吧。”
  李青竹站起身，打了个稽首，低着头，泣不成声道：“是弟子给师尊添乱了，百死难赎。”
  云杪伸出白玉灵芝，虚扶一下，“你就当是一场修心。对了，边走边聊，你将先前事情经过，一一道来，不要有任何遗漏。”
  李青竹抹了抹眼泪，开始复盘此事，只说自己好像鬼迷心窍了，好像那会儿说话不过脑子，按照自己以往的脾气，他绝不会一而再再而三，挑衅那个青衫剑仙。
  云杪心中一震。
  果然！
  果然是那位被自己敬若神明的郑城主。
  果然那个柳道醇的突兀现身，是障眼法。
  等到云杪带着李青竹一同返回鳌头山，骇然得知问津渡一事。
  云杪呆滞无言，心中敬畏，无以复加。
  好个奉饶天下先的郑城主，真是骗尽天下人了！
  这要不是郑居中，谁是？
  鹦鹉洲的包袱斋，钱财往来如流水。
  好些个花枝招展的年轻仙子，游山玩水，镜花水月，顺便结交山上的年轻俊彦，一举三得。
  一位流霞洲小国山君，辛辛苦苦跑来，就为了恳请符箓于仙，撤走那枚托起山岳的悬空符箓。
  一个自称来自经纬观的中年道士，在邻近文庙的城池中找到一户市井人家，说他家祖师爷，相中了你们家孩子的根骨，有仙缘，宜在山中修行养道气。
  孩子的爹娘，哪敢随便将家中独苗交出去，反复确认对方不是骗子，还拉着那个脾气不错的半路仙师，找到了学塾夫子，再去了趟县衙，仔细勘验过了对方的过境关牒、仙府谱牒，才确定此事，应该真不是歹人拐骗，得知那座听名字就很大气的经纬观，还是宗字头的道门仙府？
  那个从头到尾犯迷糊的孩子，鼻子上好像挂着两条青蛇。
  作为观主的道士，正是中土符箓于玄的再传弟子，经纬观也是一山三宗之一。
  有人在文庙那边的熹平石经，抄录了一份，也有些抄经嫌麻烦，就在周边店铺直接买了拓本。更有心思活络的，干脆花钱聘请一位专门靠抄书挣钱的经生，帮忙撰碑。比起买那拓本，要更有意义些。若是这些暂时落魄的经生，以后成了文庙圣贤、书院君子，说不定都能拿来当传家宝。
  泮水县城那边，不少练气士买了好些书籍，价格便宜得令人发指，神仙钱都派不上用场，能算花钱？买了书，多沾些文气，回了家乡，好送人，礼轻情意重。再说了，天晓得这些书籍，有没有被哪位陪祀圣贤、山巅修士摸过？
  这趟游历文庙，人人不虚此行，尤其是那些年轻女修，更是激动得好像每天都有破境。
  那柳七，着实是风流无双，腰别一截柳枝，人间最谪仙。
  傅噤这位小白帝，更是名副其实，不让女子失望，见之倾心。
  而那曹慈，笑起来的时候，简直醉人。
  年纪轻轻的许白，确实仙气飘飘，无愧许仙这个绰号。
  许白因为在鳌头山那边守擂，所以最易寻见，曹慈与朋友也出现过鳌头山，傅噤与郁清卿下过一局棋，当然是让子棋，作为当之无愧的上手，傅噤让两子给郁清卿，气度非凡，神仙坐隐，颇有“师父之外我无敌”的韵味。柳七曾经在鸳鸯渚乘船夜游，所以有些运气好的，又不惜在四处往返奔波劳碌的，见着了两三位，甚至将四人都见着了的，大饱眼福，都要让女子将那“美色”吃撑了。
  有些仙子，都开始设想，若是天底下有那么一座宗门，能够聚拢柳七、傅噤、曹慈这些美男子，再来开启镜花水月，她们岂不是要疯？山上修行一事，都可以放下了。
  一个与好友一起在鸳鸯渚垂钓的年轻人，收竿打道回府。
  他是个专门帮人抄写熹平石经的经生，其实没有儒家弟子身份，但是写得一手漂亮的小楷，靠此赚钱有几个年头了，积少成多，都已经在泮水县城那边租下了一间店铺，开始卖书。
  与其他外乡人都不一样，他不是因为张条霞那些山巅宗师来此垂钓，才慕名而来，他平时就喜欢一个人跑来这边钓鱼。
  平时不太喜欢说话，偶尔笑起来，就会很腼腆，显得真诚，比如与那些游学世家子讨价还价的时候。
  这个年轻人，本名刘材，是一位剑修。
第七百九十八章 一剑破万法
  渡船临近鹦鹉洲，陈平安转头望向那位正与柳赤诚唾沫四溅的嫩道人，问道：“听说前辈与金翠城相熟？”
  金翠城的法袍炼制手艺之高超绝妙，名动蛮荒，不然王座大妖仰止的那件墨色龙袍，就不会用上金翠城水路分阴阳的独门秘法。
  彩雀府就是靠着一件陈平安得手、再通过米裕转交的金翠城法袍，财源广进，帮助原本偏居一隅的彩雀府，有了跻身北俱芦洲一流仙府山头的迹象，仅是大骊王朝，就通过披云山魏山君的牵线搭桥，一口气与彩雀府定制了上千件法袍，被大骊宋氏赐予各地山水神灵、城隍文武庙，这使得彩雀府女修，如今都有了纺织娘的绰号，反正缝制、炼化法袍，本就是彩雀府练气士的修行。
  落魄山也通过与彩雀府既定的抽成分账，一本万利，每过五年，就会有一大笔谷雨钱落袋，被韦文龙记录在册，收缴入库。
  彩雀府掌律武峮，每次去牛角山渡口送钱，渡船一路，她都走得战战兢兢，生怕遇上那些上五境修士的剪径贼寇，登上披麻宗的那条跨洲渡船后，还好些，只说从彩雀府到骸骨滩这一程山水路途，她就要走得尤其提心吊胆，因为身边只有一个“金丹剑修余米”，几次护送她到骸骨滩渡口，武峮都会反复询问，真不需要披麻宗修士帮忙护驾？你们落魄山反正与披麻宗关系不错，花钱雇人走一趟彩雀府，求个稳当，不过分吧？米裕却说花这冤枉钱做什么，还要挥霍山主与披麻宗的香火情，有他在呢。
  武峮就忍不住问那个相貌得有上五境、境界却只有金丹的男子，真要给人半路抢了钱，算谁的过错？
  米裕笑着回答，真要丢了钱，算我的。
  好看的男子，说大话的时候，委实是哪怕让人不喜欢，却也讨厌不起来。
  武峮便无可奈何，钱是落魄山的，落魄山自己都不上心，她又何必着急忧心？
  好在她几次送钱落魄山，都无意外。毕竟披麻宗渡船，大骊北岳披云山，都是护身符。
  至于什么剑气长城，什么中五境的米拦腰、上五境的米绣花，远在天边的山水故事，近在眼前的身边男子，姓余名米，来自落魄山，两者是八竿子打不着的关系。
  陈平安很清楚，当下成为彩雀府最大聚宝盆、落魄山最大一笔“偏门横财”的那件法袍，品秩就像兵家甲丸里最低的神人承露甲，还可以往上再跨出一个台阶，如何做到，自然是与蛮荒天下的金翠城寻宗问祖，将那炼制技艺一事，百尺竿头更进一步。
  只是金翠城修士，不曾过剑气长城去浩然。在让人帮忙转交给大骊王朝的那本小册子上边，陈平安就曾提醒大骊，务必在战场上缴获金翠城出产的法袍，多多益善，一定要拆解出更多的术法禁制。最好抓几个金翠城修士，境界越高越好。
  嫩道人如临大敌，赶紧否认道：“不熟，几百上千年没个往来，关系能熟到哪里去？金翠城所有金丹女修的开峰分府仪式，甚至连那城主三百年前跻身仙人的庆典，仰止那婆娘都跑去亲自观礼了，隐官可曾听说桃亭现身祝贺？没有的事。”
  陈平安笑着点头道：“原来如此。避暑行宫那边的秘档，不是这么写的，不过大概是我看错了。回头我再仔细翻翻，看看有无误会前辈。”
  嫩道人一脸没吃着热乎屎的憋屈表情。
  在飞升境南光照那边挣来的英雄豪气，硬是还给了这位心黑隐官。
  嫩道人在心中迅速做出一番权衡利弊，试探性问道：“隐官与金翠城有仇？金翠城可没有任何修士侵扰浩然。”
  陈平安摇头道：“于公于私，都无仇怨，晚辈只是对金翠城的法袍炼制，一向神往。”
  事实上，当年北游剑气长城的那架车辇上，一群妖族女修，莺莺燕燕，其中既有大妖官巷的家族晚辈，也有一位来自金翠城的女修，因为她身上那件法袍，就很惹眼。
  嫩道人恍然道：“也对，听说隐官每次上战场，穿得都比较多。”
  陈平安犹豫了一下，以心声说道：“如果前辈能够拿出足够多的金翠城炼制秘法，我可以给出半成分账。”
  嫩道人抬手抹了抹嘴，隐官大人真是个会说笑话的，老子差点被笑掉大牙。
  关键还只有半成的分红，你小子当是打发乞丐呢？五成还差不多。
  陈平安继续说道：“文庙这边，除了大批量炼制铸造某种兵家甲丸之外，有可能还会打造出三到五种制式法袍，因为还是走量，品秩不需要太高，类似早年剑气长城的衣坊，北俱芦洲有个彩雀府，有机会占据其一。嫩道友，我知道你不缺钱，但是天底下的钱财，干干净净的，细水流长最可贵，我相信这个道理，前辈比我更懂，何况在文庙那边，凭此挣钱，还是小有功德的，哪怕前辈光风霁月，不要那功德，多半也会被文庙念人情。”
  蛮荒桃亭当然不缺钱，都是飞升境巅峰了，更不缺境界修为，那么“浩然嫩道人”如今缺什么？无非是在浩然天下缺个安心。
  怕来怕去，归根结底，桃亭还是怕自己在文庙那边，身为异类，不受待见，许多可错可对的事情，文庙会偏袒浩然大修士。
  那么当下，年轻隐官就等于帮着嫩道人，把一条弯弯绕绕的请香路，铺好了。走远路心更诚，年关更易过。
  嫩道人神色肃穆起来，以心声缓缓道：“那金翠城，是个与世无争的地方，这可不是我胡说八道，至于城主鸳湖，更是个不喜欢打打杀杀的修士，更不是我胡诌，不然她也不会取个‘五花书吏’的道号，避暑行宫那边肯定都有详细的记录，那么，隐官大人，有无可能？”
  话说得含糊。
  陈平安心中了然，微笑道：“如今不好承诺什么，不然别说前辈不信，我自己都觉得没诚意。但是前辈帮助金翠城多出一条退路，事有万一，到时候城主鸳湖走不走这条路，就是她自己的选择了，前辈这边，已算很厚道极念旧了。”
  嫩道人想了想，说道：“回头我得与李槐的师父说一声，事情太大，我可不敢自作主张。”
  其实说个屁的说，老瞎子稀罕听这些芝麻绿豆大小的事儿？不过是桃亭觉得好像双方这场闲聊，一直被年轻隐官牵着鼻子走，太没面子。
  陈平
  安点头道：“前辈年长，处世之道，老成持重。”
  嫩道人记起一事，小心翼翼问道：“隐官大人，我当年偷溜出十万大山，去为鸳湖那小婆姨道贺破境，避暑行宫那边，怎就发现了？我记得自己那趟出门，极为小心，不该被你们察觉踪迹的。”
  陈平安笑道：“没写过，我瞎说的。”
  避暑行宫的档案秘录，只写了十万大山的桃亭，与金翠城鸳湖关系不错，再就是上代隐官萧愻在上边批注一句，字迹歪扭：姘头无疑了。
  嫩道人笑容尴尬。
  信好还是不信好？好像都不好。
  陈平安沉默片刻，疑惑道：“前辈对那半成收益，就没点疑议？其实晚辈是很希望前辈能够开口讨要个一成的。”
  嫩道人刚要说话，陈平安就已经神色诚挚感慨道：“不曾想前辈实在慷慨磊落，竟是半点不提此事，晚辈佩服，这份山巅风范，浩然罕见。”
  嫩道人还能如何，只能抚须而笑，心中骂娘。
  只是转念一想，嫩道人又觉得自己其实不亏，赚大了，当然身边这个年轻人只会赚得更多。
  嫩道人憋了半天，以心声说出一句，“与隐官做生意，果然神清气爽。”
  陈平安摇头笑道：“晚辈远远不如前辈才对，因为前辈根本就不是一个生意人，所以为人处世，才能气定神闲。”
  这话，实在。
  嫩道人这下子是真的神清气爽了。
  这艘文庙安排的渡船，走得慢悠悠，快不起来。一路上，几条更晚动身赶赴鹦鹉洲包袱斋的渡船，都更早到了那边渡口，都是山上的私人渡船，不过路过时，有意无意都改变路线，选择稍稍绕开，显然是对那位脾气极差的青衫剑仙，以及脾气更差的“嫩道人”，有了极大的心理阴影。谁都不希望成为下一个仙人云杪或是飞升境南光照，说不定一个眼神交汇，就碍了对方的眼，然后自家渡船就会挨上一剑？
  唯独一条流霞洲渝州丘氏的私家渡船，不远离反靠近，陈平安主动与那条渡船遥遥抱拳行礼。
  身为丘氏客卿的林清，向对面渡船那一袭青衫，抬手抛出一物，是那方刚刚雕琢完毕的山水薄意随形章，老人以心声笑道：“欢迎剑仙去老坑福地做客。”
  陈平安伸手接住印章，再次抱拳，微笑道：“会的，除了与林先生请教金石学问，再厚脸讨要几本玉璇斋印谱，还一定要吃顿天下无双的渝州火锅才肯走。印谱肯定是要花钱买的，可要是火锅名不副实，让人失望，就别想我掏一颗铜钱，说不定以后都不去渝州了。”
  林清笑道：“都没问题。”
  两条渡船就此别过。
  林清与丘氏兄弟说了那位剑仙想吃火锅一事，丘神功与丘玄绩这对渝州丘氏俊彦，相视一笑，家乡渝州别的不说，火锅最留人。
  丘神功问道：“林先生，这位不知名剑仙，是故意拿这渝州火锅与我们套近乎，还是真老饕？”
  林清笑道：“这么一位连云杪都不放眼里的剑仙，需要刻意与渝州丘氏攀关系吗？别忘了九真仙馆的靠山，是那位正在文庙议事的涿鹿宋子，你看他客气了吗？”
  丘玄绩笑道：“那敢情好，老祖师说得对，喜欢我们渝州火锅的外乡人，多半不坏，值得结交。”
  陈平安打量起那方工料俱佳的老坑田黄印章，入手极沉，对喜欢此物的山上仙师和文人雅士来说，一两田黄就是一两谷雨钱，而且有价无市。
  印文：金天之西，白日所没，仙人醉酒，月窟中来，飞剑如虹，脚拨南辰开地脉，掌翻北斗耀天门。底款：曾见青衫。
  陈平安一见倾心，立即觉得手中印章更沉了。
  渡船停靠鹦鹉洲渡口，有人早就在那边等着了，是一拨年纪都不大的少年少女，人人背剑，正是龙象剑宗十八剑子中的几个。
  在陈平安一行人下船后，其中一位少女壮起胆子，独自走出队伍，挡在道路上。
  作为龙象剑宗客卿的酡颜夫人，假装不认识这位练剑资质极好的少女。在宗门里边，就数她胆子最大，与师父齐廷济言语最无忌讳，陆芝就对这个小姑娘寄予厚望。
  陈平安停下脚步，问道：“你是？”
  少女微微脸红，“我是龙象剑宗弟子，我叫吴曼妍。”
  陈平安轻轻点头，表示自己知道了。然后？
  他静待下文。
  少女瞬间涨红了脸，生怕这个剑气长城的隐官大人，她心中的陈先生，误会了自己的名字，赶紧补充道：“是百花争妍的妍，美丑妍媸的妍。”
  陈平安只得继续点头，这个字，自己还是认得的。
  她话一说出口，就后悔了。天底下最让人难堪的开场白，她做到了？先前那篇腹稿，怎么都忘了？怎么一个字都记不起来了？
  见那少女既不言语，也不让路，陈平安就笑问道：“找我有事吗？”
  少女额头都渗出细密汗水了，使劲摇头，“没有！”
  她就是不挪步。
  其实走到这里，不过几步路，就耗尽了少女的所有胆气，哪怕这会儿内心不断告诉自己赶紧让开道路，不要耽误隐官大人忙正事了，可是她发现自己根本走不动路啊。小姑娘于是头脑一片空白，觉得自己这辈子算是完了，肯定会被隐官大人当成那种不知轻重、半点不懂礼数、长得还难看的人了，自己以后乖乖待在宗门练剑，十年几十年一百年，躲在山上，就别出门了。她的人生，除了练剑，无甚意思了啊。
  陈平安没有半点不耐烦的表情，只是轻声笑道：“好好练剑。”
  吴曼妍总算回过神，脸上笑容比哭还难看，抽了抽鼻子，侧身让路，低头喃喃道：“好的。”
  陈平安其实也很尴尬，就硬着头皮与小姑娘多说了一句，“以后可以与你们陆先生多讨教剑术疑难。”
  吴曼妍微微抬头，仍是不敢看那张笑容和煦的脸庞，她嗯了一声。
  酡颜夫人心中幽幽叹息一声，真是个傻姑娘唉。此时此景，这位少女，好像飞来一片云，停留容颜上，俏脸若朝霞。
  所幸有位少年帮着解围，与那位年轻隐官心声说道：“我叫贺秋声，以后跻身了上五境，
  就与隐官大人问剑一场！”
  陈平安转头望向那个朝气勃勃的背剑少年，点头笑道：“可以。”
  看来自己的晚辈缘也不错。
  两拨人分开后。
  吴曼妍擦了擦额头汗水，与那少年问道：“你方才与陈先生说了什么？”
  贺秋声说道：“双方约好了，等我成了玉璞境，就问剑一场。”
  吴曼妍疑惑道：“等你晃悠悠跻身上五境，陈先生不该是十四境了？还打什么，问什么剑？”
  少年伤心道：“师姐！”
  师姐，不能因为我喜欢你，你就这么欺负人。
  吴曼妍头一甩，马尾辫微微晃，她望向那个青衫背影，突然觉得山上练剑有意思极了。
  还没走到鹦鹉洲那处包袱斋，陈平安停步转过头，望向远方高处，两道剑光散开，各去一处。
  其中一道剑光，正是脚下这座鹦鹉洲？
  陈平安有些疑惑，师兄左右为何出剑？是与谁问剑，而且看架势好像是两个？一处鹦鹉洲，另外一处是泮水县城。
  陈平安亲眼看到那道剑鞘带起的剑光，就落在了不远处。
  至于一般修士，境界不够，早已本能闭眼，或是干脆转头躲避，根本不敢去看那道璀璨剑光。
  鹦鹉洲本身并无太多异样，只是岛屿四周的河水，骤然一浅，使得一座原本不大的鹦鹉洲仿佛水落石出，山根地脉露出极多。
  所有刚刚从鸳鸯渚赶来的修士，叫苦不迭，今天到底是怎么回事，走哪哪打架吗？
  嫩道人拍了拍身边好友的肩膀，“柳道友，托你的福。”
  柳阁主所到之处，必有风波。
  柳赤诚笑道：“好说好说。”
  鹦鹉洲一处府邸，道号青秘的飞升境大修士冯雪涛，正在与几位山上好友议事。所谓好友，其实就像南光照身边的那位严大狗腿，会说话，识得趣而已，一起商量着如何在桐叶洲开枝散叶，言语之间，除了皑皑洲刘氏，需要礼让几分，此外什么玉圭宗，不值一提。
  而泮水县城那边的流霞洲大修士荆蒿，这位道号青宫太保的一宗之主，也是差不多的场景，只不过比那野修出身的冯雪涛，身边帮闲更多，二十多号人，与那坐在主位上的荆老宗主，一同谈笑风生，先前众人对那鸳鸯渚掌观山河，对于山上四大难缠鬼之首的剑修，都很不以为然，有人说要家伙也就只敢与云杪掰掰手腕，如果敢来此地，连门都进不来。
  一把出鞘长剑，破开宅子的山水禁制，悬在庭院中，剑尖指向屋内的山上群雄。
  荆蒿停下手中酒杯，眯眼望向屋外那把长剑，瞧着眼生，是哪个不讲规矩的剑修？
  屋内有人开始起身破口大骂，来到门口这边，“哪个不长眼的东西，敢来打搅荆老喝酒的雅兴？！”
  一人身形飘落在庭院中，伸手轻轻握住长剑，淡然说道：“左右。”
  门口那人就像被人掐住了脖子，脸色惨白无色，再说不出一个字。
  左右说道：“我找荆蒿。闲杂人等，可以离开。”
  左右瞥了眼门口那个，“你可以留下。”
  那人进退两难，很想与这位左大剑仙说上一句，别这样，其实我可以走的，第一个走。
  此地所有人，就算没见过左右，却肯定听过左右的大名。
  屋外那人，被誉为浩然剑术最高者，公认是儒家脾气最差的读书人，两者都没有什么之一。
  荆蒿站起身，拧转手中酒杯，笑道：“左先生，既然你我先前都不认识，那就不是来喝酒的，可要说是来与我荆蒿问剑，好像不至于吧？”
  左右说道：“问剑过后，我是喝酒还是问剑，都是你说了算。”
  懒得继续废话。
  左右向前跨出一步，持剑随手一挥，与这位号称“八十术法大道共登顶”的青宫太保递出第一剑。
  门口那人，与屋内众人，纷纷使出看家本领的遁法，纷纷从两侧疯狂逃离这处是非之地，五花八门术法神通，一时间眼花缭乱。
  却只有那个门口那人，蓦然悬停在墙头处，因为四周如牢笼，皆是剑气，造就出一座森严天地。
  左右递出一剑后，头也不转，与那人说道：“不认个错再走？”
  那人立即抱拳低头道：“是我错了！”
  刹那之间，那位玉璞境修士被剑气牢笼裹挟，重重摔在泮水县城数百丈之外的一处屋脊上，所幸只是一身法袍稀烂，此人起身后，仍是遥遥抱拳致谢一番才远遁。
  荆蒿丢出手中酒杯，酒杯蓦然幻化出一座袖珍山岳法相，杯中酒水更是变成一条碧绿长河，如腰带环绕山岳，与此同时，在他与左右之间，出现一座百里山河的小天地。
  抬手间，便是袖里乾坤的大道外显。
  却被一剑悉数劈斩而开，百里路途，剑气转瞬即至。
  荆蒿伸出并拢双指，捻有一枚不同寻常的青色符箓。
  堪堪打消了那条纤细剑气，这位青宫太保手中那张价值连城的符纸，也被剑气残余打散灵气，迅速燃烧殆尽，小小符箓，竟有灿若星河的气象。
  只是不知左右这随手一剑，使出了几成剑术？
  左右持剑一步跨过门槛，提醒道：“起座天地。”
  荆蒿不得已，好像听命行事一般，只好祭出数座环环相扣的小天地。
  片刻之后，这位大名鼎鼎的青宫太保，坐镇自家天地，八十术法大道尽出，可那个左右，每次就只是递出一剑，或破荆蒿一道术法，或数道。
  至于荆蒿层出不穷的术法，哪怕侥幸成为一道道剑光下的漏网之鱼，却根本无法近身左右，稍微靠近那人，就自行崩碎。
  最终左右好像与小师弟所说，打架有什么复杂的，你多递出一剑就行了。
  当真就只是多递出一剑的左右，仗剑走出屋子，他就此御风离去，在天上拦下一位见机不妙就跑路的飞升境大修士，问道：“要去哪里？送你一程？”
  冯雪涛没有停下身影，愈发快若奔雷，朗声道：“不敢劳驾左先生。”
  左右就刚好与那位道号青秘的大修士真身并驾齐驱，说道：“可以劳驾。”
第七百九十九章 登高望远
  那个山泽野修出身的冯雪涛，相较于泮水县城的青宫太保，要更果决，见那左右今天不像是会留情面的，立即就祭出了一门压箱底的攻伐神通。
  这位道号青秘的飞升境大修士，眉心处蓦然金光灿灿，如开天眼，隐隐约约，就像大门开启，显露出一座小巧玲珑的帝王宫阙小天地，再从中走出一位蟒服白玉腰带的少年，金色眼眸，双手持铁锏，两支铁锏每次相互敲击，磕碰之下，就绽放出一条金色闪电，不断壮大，最终交织成网，好似一座道意无穷的雷池重现人间。
  左右每递出一剑，就会在天地间留下一条清晰稳固的出剑轨迹，不可撼动。
  所以天幕处，就像多出了十几条悬空停滞的丝线。
  大概这就是最名副其实的划破长空。
  冯雪涛其实已经施展了数种玄妙遁法，可是不知为何，左右总能精准找到他的真身所在，瞬间御剑而至。
  而那位蟒服腰玉的少年，也就是冯雪涛的阳神身外身，名为“青秘”，铁锏所化雷鞭，一样可以自行寻觅左右，可惜那些雷法一接近左右，便要落个雷声大雨点小的下场。
  并非那“青秘”是什么绣花枕头，而是这般声势等同于天劫的攻伐雷法，面对左右，才显得寻常。
  换成任何一位仙人，早就焦头烂额了。
  陈平安仰头眯眼，细看之下，每条雷电都蕴含着一长串的金色文字，仿佛就是一篇完整的雷部秘籍。
  只是这么一个多看几眼的细微动静，天幕处的一条雷电长鞭，就好像一尊雷部神将，察觉到凡俗夫子的冒犯，迅猛劈砸而下，气势汹汹，往鹦鹉洲渡口附近的陈平安一冲而去。
  陈平安脚尖轻轻一点，瞬间离地十数丈，伸出一只手掌，五指如钩，以手心挡住那条金色雷电，另外一手再拧转手腕，驾驭武夫罡气，不让那些雷电真意崩散流逝，最后抖了抖袖子，将凝为一粒金色雷电珠子丢入袖中。
  等于是收下了一部雷法真箓的残篇，意思不大，聊胜于无，闲暇时争取多炼出几个字。
  能够不损分毫雷法道意、全盘接纳下这条雷电长鞭的练气士，寻常飞升境都未必成，除非是龙虎山大天师和火龙真人这样的半步登天大修士。
  山巅秘传的仙家宝箓，差之毫厘谬以千里，差一两句话，或是几个关键文字，说不定就会让修习之人误入歧途。
  后来成为落魄山供奉的目盲老道士贾晟，撇开某个隐蔽身份不谈，就是因为修习一道残缺不全的旁门雷法，伤到了脏腑，继而导致双目失明。
  嫩道人心中惴惴，显而易见，离开剑气长城之后，左右剑术，又有精进。
  李槐是第一次见到这位只闻其名、不见其面的左师伯。
  一想到自己肚子里的那点浅薄学问，李槐就很心虚，总觉得自己见着了这位左师伯，估计要被骂死。
  因为裴钱早年说过，左师伯学问高啊，当年她跟随大白鹅一起游历剑气长城，三生有幸，见着了学问比剑术更高的左大师伯，那一番学问考校，左师伯问得惊天地泣鬼神，亏得她死记硬背，才能够涉险过关，要知道左师伯一口气问了她几十个难题，她只回答了个七七八八。
  所以李槐对这位师伯的最大印象，就是“喜欢逮住晚辈，问很多问题”。
  嫩道人刚要言语，柳赤诚已经抢先一步，赞叹不已，“好个左前辈，剑术已通神。”
  嫩道人说道：“前辈？柳道友，不至于吧。按照岁数，你可比左右大了不少。”
  柳赤诚感叹道：“闻道有先后，术业有专攻，达者为师，如是而已。诚心诚意喊那位左先生一声前辈，是柳某人的肺腑之言。”
  陈平安与嫩道人提醒道：“前辈。”
  嫩道人疑惑不解，“作甚？”
  是在装傻，心中大骂不已，他娘的，你师兄左右出剑，老子掺和什么，是帮忙啊？还是找砍？
  在那剑气长城，宁肯骂阿良一百句，不与左右对视一眼，是傻子都知道的道理。
  陈平安只得耐心解释道：“地上有一堆白捡的香火情，前辈就这么懒得弯腰？”
  嫩道人恍然，大笑一声，“有理有理。”
  原来是来鹦鹉洲逛荡的不少修士，境界不够，胆量不小，不知轻重利害，看惯了山上一般热闹，不晓得山巅修士切磋道法的玄妙，尤其是那青秘道人的雷法，太过诡谲，长眼睛一般，竟然能够自行生发，轰砸一切睁眼窥探之人，如此一来，便有数十条雷电长鞭垂落而下。
  嫩道人一个身形拔地而起，悬在鹦鹉洲岛屿上空，大袖挥动，将那些金色雷电一一打碎。
  陈平安再次提醒道：“前辈救人过后，记得骂人，不用客气。”
  嫩道人便顺势低头大骂道：“小娃儿们不知天高地厚，不想要一对招子了吗？！”
  鹦鹉洲附近的道谢声，连绵不绝，一些对晚辈劝诫不及的护道人，竭尽全力，老修士们也能护住身边晚辈的性命，只是有人出手相助，当然更好，可以免去诸多道行消磨和法宝折损。
  一时间众人唏嘘不已，不曾想这位横空出世的嫩道人，先前在那鸳鸯渚瞧着行事跋扈，何等气焰嚣张，竟还是个爱惜晚辈的世外高人？
  果然人不可貌相。
  陈平安又提醒道：“若有人邀请前辈登门做客，可以拣选两三个顺眼的，答复他们一个有空再说。”
  嫩道人一掌遥遥打碎一条金色雷鞭，怒道：“这点人情世故，老子还需要你教？！”
  陈平安呵呵笑道：“哪敢教前辈做事，教前辈做人还是可以的。”
  跟这位蛮荒桃亭相处，就不能太顺着对方。
  嫩道人瞥了眼那个看似远在天边、却能一剑近在眼前的左右，悻悻然御风返回原地。
  柳赤诚轻声问道：“桃亭老哥，你觉得双方要打多久？”
  至于胜负，毫无悬念。
  嫩道人嗤笑一声，“不是飞升境大圆满，经不起左右几剑的。将左右视为大半个十四境剑修就是了。”
  大半个十四境，听上去好像还没一位飞升境巅峰好听。
  可事实上，别说大半个，哪怕只是半个十四境，就与一般飞升境拉开了一条天堑。
  因为这意味着一位山巅大修士，到底有无登天的资质。
  由于暂时性命无忧，那冯雪涛就有意无意瞥了眼鹦鹉洲那边的青衫剑仙。
  不曾想青秘道人的这么一个分心，就平白无故多挨了一剑。
  左右一剑横抹再竖切，使得那座雷池对半再对半。
  先前在泮水县城打那青宫太保也好，当下在这天幕处打这冯雪涛也罢，左右还是留力不少，只以出海访仙时的剑术境界，与两位飞升境问剑，而且还没有倾力出手。
  这等于是压境又压境了。
  一来这两位飞升境的出手，顾忌重重，都太过担心被文庙问责，同样不敢全力施展神通。
  再者左右也不清楚对方飞升境的底蕴深浅，不太愿意没出几剑，就不小心将对方砍个半死。
  可如果是在海上，两说。不小心就不小心了。
  说到底，浩然天下的某些飞升境，南光照、荆蒿之流，捉对厮杀的本事，确实是要逊色于蛮荒天下的飞升境大妖。
  浩然天下的练气士，更多是为了境界，为了证道长生。
  蛮荒天下那边，更加纯粹，境界我也要，长生不朽也要，但是说来说去，还是为了大道之上的打杀痛快。
  同样是追求与天地同寿的那个结果，却是两条不同的修行道路了。
  冯雪涛不愧是野修出身，心声言语道：“左剑仙要是一心杀人，就别怪方圆千里之地，术法流散如雨落人间，到时候殃及无辜，当然主要怨我，只是人死卵朝天，怨不着我，就只好怪左剑仙的咄咄逼人。”
  左右说道：“你大可以试试看。”
  冯雪涛一时语噎，差点没被这个左右气出内伤。
  换成别人如此混不吝，冯雪涛还会认为是虚张声势。
  可是眼前这位转去练剑的读书人，不可以常理揣度。
  冯雪涛问道：“你到底为何要与我问剑一场？打架总需要理由吧？我与你，与你们文圣一脉，素无恩怨。”
  左右说道：“看你不爽，算不算理由？”
  冯雪涛脸色阴沉，“凭什么要我一定要置身战场？！老子在山上清净修行几千年，修心养性，也不曾妨碍浩然山下半点，你左右莫不是当自己是文庙教主了，管得这么宽？！”
  左右皱眉说道：“最后与你废话一句，只有骨头硬的人，才有资格在我这边撂句硬话。”
  这几个飞升境，修行本事不弱，给自己找借口的本事更强。
  去了各洲战场，哪怕学不来周神芝，难不成学那算盘子怀荫都不会？会，不愿意而已，半点吃亏都不肯。若只是如此也就罢了，等到天下无事了，还要幸灾乐祸。比如流霞洲的南边，是有几场惨烈战事的，那位家乡和宗门都在流霞洲的青宫太保，就从头到尾都没有露面。中土剑修周神芝战死在扶摇洲山水窟，与周神芝有宿怨的冯雪涛，事后就跑去瞻仰遗址。哪怕到了文庙这边，这些个躲过刀兵劫的山巅大修士，还是不知收敛。
  天将倾之时，低头弯腰，苟且偷生，可以，等到世道太平之时，关起门来偷着乐就是了，别得寸进尺，装得好像自己顶天立地，腰杆挺直，只是不小心错过了那场席卷天下的战事。
  左右与那冯雪涛说话其实没几句，只是每多说一句，就不爽此人一分。
  所以左右打算递出最后一剑。
  就在此时，文庙那边突然有一个身影暴起，高声喊道，“让我来！”
  左右犹豫了一下，没有递出那一剑。
  任由那人与自己擦肩而过，将躲无可躲的冯雪涛按住脑袋，一同“飞升”离开浩然。
  看架势，是带人直接去剑气长城了。
  文庙周边的各地修士，一个个目瞪口呆。
  左右收剑归鞘，飘然返回文庙。
  没有多余的出剑，也没有多余的言语。
  回了文
  庙门口，左右坐在台阶上，林君璧还在呼呼大睡，小天师赵摇光护在一旁。
  赵摇光犹豫了半天，还是壮起胆子说道：“左先生，晚辈赵摇光，有一事相求。”
  左右说道：“不会答应，别开口了。”
  赵摇光憋了半天，只得乖乖说道：“好的，晚辈知道了。”
  将来回了天师府，对家中那位长辈，也算有了个交待。真不是自己没心没肺，而是左剑仙根本不给自己开口邀请的机会。
  左右横剑在膝，开始闭目养神。
  遥想当年，在剑气长城那边练剑，陈清都曾经私底下对左右说过一个道理。
  如果你没有办法保证在十剑之内，彻彻底底砍死一个飞升境，就去跻身十四境，有意思吗？没意思的。
  临了，那位老大剑仙，拍了拍左右的肩膀，又撂下一句话，岁数不小了，剑术不够高，替你着急啊。
  门口那边，经生熹平以心声笑道：“左先生两次出剑，都比预料中要轻巧几分。”
  左右答道：“只要文庙这边给句准话，我可以再重些出剑。”
  经生熹平摇摇头，无言以对。
  鹦鹉洲这边，嫩道人说了些公道话：“比起南光照，这个道号青秘的家伙，确实是要强些。不过脸皮更厚，愿意在众目睽睽之下，站着不动，挨那一狗爪子。”
  反正阿良不在，随便骂，不骂白不骂。
  柳赤诚笑道：“冯雪涛其实不止这么点本事，藏私颇多，野修嘛，都是这个德行。当然，主要还是冯雪涛不敢动。”
  已经招惹了板上钉钉会跻身十四境的左右，再来个早已领略过十四境风光的阿良，浩然天下没人敢这么不怕死。
  陈平安说道：“大修士青秘，更适合战场厮杀。”
  嫩道人只当耳边风。打架本事不如自己的，都不值得上心。
  柳赤诚却听出了陈平安的言下之意，冯雪涛当年比那南光照更适合下山。
  嫩道人交给陈平安一块宝光莹然的玉版。
  上边篆刻了金翠城法袍炼制的诸多关键秘术，以蝇头小楷写就，洋洋洒洒七八千字之多。
  嫩道人笑道：“说好了，一成分账。”
  陈平安没计较桃亭的这点耍无赖，以心神迅速浏览一遍，心中大定，按照这份秘录记载，确实能够将彩雀府法袍拔高一个品秩，
  别说一成分红，两成都不过分。
  陈平安说道：“每过一甲子，落魄山都会按约结账给钱，除了那笔神仙钱，再加上一本账簿。”
  是每一甲子给钱，还是十年三十年一结账，其实差距不小。
  嫩道人皱眉道：“烦不烦，查账，当我是打算盘的账房先生吗？是你小子信不过我，还是觉得我信不过你？信不过你，还做个屁的买卖。要是你信不过我，以后就你走你的独木桥，我走我的阳关道。”
  陈平安笑道：“当朋友有当朋友的规矩，做买卖有做买卖的规矩，尤其是朋友合伙做生意，半点含糊不得，前辈可以不翻账簿明细，落魄山却不能不给账本。如果觉得这都会伤了感情，就说明根本不适合一起挣钱。”
  嫩道人不耐烦道：“都随你。”
  一行人去了那包袱斋，是一处别有洞天的山水秘境，有点类似倒悬山的那座黄粱酒铺。
  这一路走去，旁人多有侧目，纷纷主动让道。
  一位不讲道理的青衫剑仙，一个差点打死南光照的浩然嫩道人，再加上一个久负盛名的白帝城柳道醇，只说这三位同行，确实会有一种“求你们来惹我啊”的独有气势。
  陈平安一直觉得自己这个包袱斋，当得不差，等到今天走入这处秘境，才知道什么叫真正的家底，什么叫道行。
  有些自惭形秽了。
  其实自家牛角山那边，连同渡口，加上那些店铺，其实就是包袱斋“前人栽树后人乘凉”的手笔，让披云山和落魄山得了个天大便宜。
  包袱斋是个松散门派，听说都没有什么正儿八经的金玉谱牒，也没有山头和祖师堂，开山老祖师也行踪不定，门派修士，反正走到哪里，生意就跟着做到哪里。至于练气士如何进入包袱斋，门派律例又有哪些，都个谜。
  只知道包袱斋的老祖师，每次现身，亲自做生意，都会取出随身携带的一处“和气斋”，开门迎客，总计九十九间屋子，每间屋子，一般只卖一物，偶有例外。
  陈平安一行人依次走过屋子，几乎都会步入其中，看一看那些包袱斋所卖货物。
  有那出自琳琅仙府的笔海，雕刻有一幅仙家走马图，二十四节气，各取一景，依次展现。篆文极其稀少的小暑钱。绘五谷丰登进宝图的五彩大碗。几点力士石像头颅。山鬼雷公八卦花钱。一对彩绘门神大木板。清禄福地山水画册。一只山上名为下山罐的小陶罐，看着不起眼，却是一件压胜鬼物的山上重宝。还有几座破碎的洞天福地，只要钱足够，一样都可以买走。
  如果已经卖出货物，屋内的符箓美人，就会在门外挂个小木牌，上书四字，“已结善缘”。
  说实话，如果不是这些包袱斋老祖师亲自掌眼的宝物，不存在任何捡漏的可能性，陈平安很想一扫而空。
  只说当下屋内所见那把玉竹扇子，一扇面节录苏子祈雨贴，一面草书写《龙蜇诗》，末尾写那芒种时节，风雨雷电，闭户写此。落款是那谪仙山柳洲。陈平安就差点想要跟柳赤诚借钱，买下此物，只是一看到那个价格，实在让人知难而退。这处包袱斋，所有宝物，都是毋庸置疑的大开门，可惜价格，确实让人只恨挣钱太难，自己钱袋子太瘪。
  陈平安没着急挪步。
  屋内那位姿容清秀的符箓美人，好像暗中得到了包袱斋祖师爷的一道敕令，她突然与这位青衫剑仙施了个万福，笑容婉约，嗓音轻柔道：“剑仙若是相中了此物，可以赊欠，将这把扇子先行带走。以后在浩然天下任何一处包袱斋，随时补上即可。此事并非单独为剑仙破例，而是我们包袱斋历来有此定例，所以剑仙无需多心。”
  包袱斋最大的特点，就是买方可以赊欠一事，不论是谱牒仙师，还是山泽野修，囊中羞涩的修士，都有机会与包袱斋订立一张契据，然后就可以带走货物，比山下买卖屋舍，都要更加简单，而且契据，几乎没有任何约束力，也就是说还不上钱，包袱斋认栽，绝不追债。
  所以浩然天下的历史上，经常会有时隔百年、甚至是千年，才有修士现身，与包袱斋还上当年所欠的那笔神仙钱。
  当然不是人人都可如此，修士也要看能否入包袱斋的眼。
  陈平安对此有些猜测，多半是包袱斋有那秘宝，能够勘验他人的财运。不然天底下哪有这么做买卖的路数。
  陈平安与那符箓美人先道了一声谢，然后问道：“是相中了任何物件，我都可以与你们赊欠吗？”
  符箓美人笑着点头，“都行。我们包袱斋这边只有一个要求，九十九间屋子，依次走过后，剑仙不能回头。”
  陈平安看了眼李槐，李槐点点头，说道：“那就去下一处看看。”
  酡颜夫人心声道：“隐官大人，我其实还有些积蓄，买下这把扇子，还是够的。”
  陈平安笑道：“不用。”
  其实陈平安是想要先与包袱斋欠个人情。
  唯有如此，才会有人情往来。
  最后他们足足走过三十多间屋子，看得李槐眼睛都有些发涩，才下定决心，相中了一件颇为奇怪的物品，是块拳头大小的石头，篆刻“山仙”二字，有一株老根盘踞的袖珍柳树，就好像一处盆景，树底下还站着个观海境修为的树精，白发苍苍的老翁模样，自称城南老仙君，见着了进屋子的客人，后者稍有动心，刚有买下的念头，老翁就破口大骂，跳起来朝那些练气士吐唾沫，说你们这些不长眼的玩意，也配请爷爷去家中落脚，可把你们能耐的，咋个不白日飞升去啊……
  包袱斋这边标价不过十颗谷雨钱。柳树精魅的境界，山石的材质等事，屋内的符箓美人都会与客人一一说明。
  不过这处山水秘境所卖，也不全是价值连城的珍稀之物，连那几十颗雪花钱的奇巧物件，一样有，门槛高的屋子，会一直挂不出那块木牌，门槛低的，却是谁都买得起，客人先到先得罢了。
  等到李槐跟它大眼瞪小眼，约莫是骂得费劲，着实有些口渴了，老柳树精背靠石壁，摘下腰间酒葫芦，咕咚咕咚，喝了一大口酒水。
  只是十颗谷雨钱，陈平安其实完全可以自己买下，只不过犹豫了一下，还是与那符箓美人签订契据，算是打了张只是十颗谷雨钱的欠条。
  在那之后，陈平安东拼西凑，与柳赤诚和酡颜夫人都借了谷雨钱，陆陆续续买下了几件李槐觉得有眼缘的物件，一座价格不菲的镇妖塔，一对脂粉气比较重的小金葫芦耳坠，还有一幅画满虾兵蟹将的水仙夜游图。期间碰到了一群山上女修，其中一位气态雍容的妇人，将那满屋子的法袍衣裙，数十件之多，她眼睛都不眨一下，全部包圆了，到了下一处屋子，有十套百花福地的花神杯，加在一起，可就是千只酒杯，她只给后边的人留下一套，其余九套，全部带走。
  关键是陈平安都没有看到那妇人取出什么方寸物，没有与包袱斋掏钱结账。
  两位符箓美人好像也早已习以为常，根本就没有多说一个字。
  陈平安也就就认出了那妇人的身份，天底下最有钱之人的道侣，皑皑洲刘财神的妻子。
  出门不用带钱，一样可以大手大脚。
  ————
  离着文庙不远的城内，那个陈平安拍拍手，站起身。
  背靠墙壁的蒋龙骧，挨了顿揍不说，还被砸了几十颗石子，老书生当下气得浑身颤抖，“你到底是谁？！有本事就报上名来，难不成堂堂剑仙，还怕一个中五境修士的寻仇？！”
  这个岁数不小的读书人，其实脸上写满了四个大字，色厉内荏。
  读书人的所谓寻仇，当然不会打打杀杀，岂不是有辱斯文，他当然是去请求文庙的圣贤，帮忙主持公道，好好管一管这些以武犯禁的山上修士。
  陈平安指了指蒋龙骧的嘴巴，提醒道：“这是上次你在这里，没管住嘴的下场，这次还要不要去文庙那边告状
  ，自己掂量。话可以随便说，牙齿就那么几颗，好好珍惜，不然以后在家乡传道授业解惑，口齿不清，听课的学子们，容易听不懂你到底在说个什么。”
  蒋龙骧脸色阴晴不定。
  他现在最大的疑惑，其实不是对方为何对自己出手，这件事已经不重要了，而是对方为何有胆子出手行凶，为何近在咫尺的文庙圣贤们，就没有一人赶来管一管！
  陈平安笑道：“今天在文庙这边，我不敢动你。不过千万别以为这样就算了，我以后肯定还会去邵元王朝游历一趟，到时候咱俩接着叙旧，所以不用你辛苦寻仇。”
  蒋龙骧心中愤懑万法，悲苦与畏惧，各占一半。
  这也叫不敢动我？！
  下次见了面，你还想要怎的？
  陈平安抬起手，轻轻伸出一只手掌，微笑道：“我会好好与你算账，连本带利，一一拿回来。”
  蒋龙骧刚要挣扎着站起身。
  陈平安作势要打，吓得蒋龙骧赶紧转头。
  陈平安笑着离去。
  头戴幂篱的女子，从拐角处现身，然后停步不前，远远望向那一袭青衫。
  虽然不见容貌，但是身姿婀娜，她就只是站在那边，便宛若墙角一枝梅。
  陈平安就将那蒋龙骧晾在一边，向那幂篱女子走过去，抱拳笑道：“见过姚掌柜。”
  她笑着抱拳还礼道：“陈公子。”
  陈平安说道：“喊我名字就可以了。”
  两人并肩走在巷子里，陈平安身边这位，正是九娘，她当初先是跟随荀渊离开大泉王朝，去了玉圭宗，在那边修行数年，之后跟随大天师赵天籁离开桐叶洲，她就在龙虎山天师府后山潜心修道。
  她与十尾天狐炼真，属于同源不同脉，只不过天然相亲，这些年朝夕相处，情同姐妹。
  天狐炼真，大道已然高远，极为超脱，山中久居，仙气缥缈，早已不是寻常精怪可以媲美，偏喜欢听九娘讲那些充满市井气息的江湖故事，就连狐儿镇那些衙门捕快与鬼物邪祟的斗智斗勇，炼真也能听得津津有味。
  九娘转过头，伸出手指，揭开幂篱一角，笑眯眯道：“都快要认不出陈公子了。”
  当年在大泉边陲客栈，双方初次相逢，陈平安还是少年。
  一身白袍，腰悬一枚朱红酒葫芦，身边带着个古灵精怪的黑炭小姑娘，还有几个气象各异的扈从。
  曾经的少年郎，如今却已经是一个身材修长的青衫男子，是当之无愧的山上剑仙了。
  陈平安笑道：“姚掌柜风姿依旧，很是怀念客栈五年酿的青梅酒，再有一只烤全羊，实在是山上没有、山下少有的风味。”
  九娘松开手指，放下幂篱一角，“喊什么姚掌柜，生分，公子喊我九娘就行了。”
  陈平安笑着点头。
  这辈子第一次听说“人生路窄酒杯宽”，就是这位九娘在酒桌上的言语。
  九娘笑问道：“那个魏海量，如今没跟在公子身边当扈从了？”
  那个姓魏的武夫，自称海量，结果那男子一碗酒下肚，就成了一滩烂泥，趴在桌上鼾声如雷。
  实在让人印象深刻。
  陈平安摇摇头，“都有自己的人生。”
  九娘叹了口气：“理是这么个理儿。”
  陈平安心声说道：“听说钟魁如今还在西方佛国，错过了这场议事。”
  九娘跟他陈平安没什么好叙旧的，一场萍水相逢，虽说双方关系不差，可还不至于让九娘赶来找他。
  话没问，可她来了，本身就是在问话。
  九娘却说道：“提他做什么，混得不人不鬼的，喜欢自讨苦吃。”
  陈平安就说道：“钟魁当年胆子小，可能是因为他猜到了后来的处境，由不得他胆子大。”
  九娘白了一眼：“他的胆子还小？”
  她随即笑了起来，“胆大胆小，跟我没什么关系，他就只是个账房先生，聚散都随缘。”
  陈平安就不再多说什么。
  与九娘闲聊几句大泉王朝的近况后，双方就分道扬镳。
  钟魁跟这位身份特殊的九娘，就像是一笔姻缘簿上的糊涂账。
  这位九娘，或者说浣纱夫人，对那担任账房先生的钟魁，最大的生气，甚至不会是钟魁隐藏书院君子的身份，在那边监视客栈，盯着她这位浣纱夫人的一举一动。而是钟魁的胆子太小，他所有看似胆大包天的胡言乱语，其实都是胆小。
  我未必答应你钟魁，但是你钟魁既然喜欢我，却连喜欢二字都不敢说，算怎么回事？
  可能她希望的，是钟魁这个账房先生，规规矩矩的，站在她面前，诚诚恳恳说那喜欢二字。
  女子不是真的全然不讲道理，只是往往男子所讲的道理，与她们想要听的道理，往往不在一条脉络上。
  女子的道理，其实更多在心情。如果男子连她为何不讲理，都整不明白，那就没辙了，自然只会说多错多。
  陈平安一直觉得自己对于男女情爱一事，只是开窍晚了些，其实真能算个天赋异禀，懂得不少。
  同门师兄，只说这件事，就算加在一起，都不如自己。
  这种话，当着左师兄和君倩师兄的面，他都敢说。
  当然前提是先生在一旁。
  陈平安独自走在巷弄中，没来由想起一事，先前与郑居中一起游历问津渡。
  其实这位白帝城城主，一路上只说了三句话，陈平安就只是听着。
  斐然和周清高。无疑是这次两座天下的对峙，是那蛮荒天下最露脸的两个。
  郑居中对此只点评一句，“斐然很聪明，大道可期，周清高的下场，可能会比较可怜，所以复盘一事，有机会的话，你不如满足他。”
  另外一句，更有深意，“人生如梦，灵犀一动，不觉惊跃，如魇得醒。”
  剩下最后一句，是当之无愧的前辈言语，“喊你一声陈先生，再出门见你，理由很简单，我今天所见之人，不是今天之年轻隐官，而是未来山巅之陈先生。”
  接下来，陈平安打算去问拳一场。
  ————
  那条夜航船上，灵犀城内，头生鹿角的俊美少年，跟着女主人，主动去见了来此做客的宁姚一行人，说欢迎他们在此逗留。
  先前陈平安，就没这待遇了，路过灵犀城的时候，双方差点大打出手。
  下榻在灵犀城一处仙家府邸，夜幕中，宁姚带着裴钱，小米粒和白发童子，一起坐在屋顶赏月。
  游历途中，宁姚每过一城，就会劈出一剑，打破渡船禁制。
  夜航船这边也没有任何阻拦的意思。
  此刻宁姚笑问道：“小米粒，会不会因为多出个我，你们在北俱芦洲，就要少去很多个地方啊？”
  小米粒用心想了想，摇头道：“不会不会。”
  得过过脑子，显得深思熟虑，可不能随便脱口而出，那就太没诚意嘞。
  裴钱坐在一旁，有些提心吊胆。实在是担心这个小米粒，说话八面漏风。
  小米粒一个眼神斜视裴钱，然后身体后仰，偷偷伸手绕后，竖起大拇指，与裴钱邀功，顺便表扬自己。
  她又不是个小傻子。
  先前在条目城客栈那边，有些个小纰漏，其实都是她故意装傻的障眼法哩。
  小米粒犹豫了很久，还是小心翼翼问道：“山主夫人，你是在担心好人山主会喜欢其她人吗？”
  宁姚笑着没说话。
  小米粒双手抱住膝盖，轻声道：“没有的哦，当年我站在他背后的那只大箩筐里，陪着好人山主一起闯荡江湖，走了好远的路，他每次遇到了好看的姑娘，都不搭理的。好人山主，可喜欢你啦，”
  宁姚说道：“其实从没有担心过，只是不这样的话，我好像经常聊着聊着，就不知道自己要说什么了。”
  宁姚停顿片刻，“其实担心，还是有的。”
  怎么会半点没有呢，是有一点的。
  陈平安如果要想要去一个地方，就一定会走到那里去，绕再远的路，都不会改变主意。
  可如果他想要离开一个地方了，就一定不会回头。
  小米粒好奇道：“山主夫人，听好人山主说，你们俩，是传说中的一见钟情唉。”
  宁姚哭笑不得，没有搭理这茬，什么一见钟情，没有的事，对小米粒说道：“喊我宁姐姐好了。”
  裴钱故意喝酒呛到了，咳嗽几声。
  小米粒立即心领神会，说错话了？于是立即补救道：“晓得了，那就是好人山主对宁姐姐一见钟情，那会儿，宁姐姐还在犹豫要不要喜欢好人山主，是吧？”
  宁姚想了想，摇头笑道：“没有的事，当年在泥瓶巷刚见面那会儿，我不喜欢他，他也没喜欢我。”
  小米粒立即双臂环胸，转过身看着宁姚，认认真真说道：“不的嘞，好人山主说那会儿，他只是不晓得自己喜欢你了。”
  宁姚气笑道：“道理都给他说了去。”
  不过第一次听到这个，她到底是开心的。
  ————
  白衣少年和青衫书生模样的两个家伙，大摇大摆返回了正阳山的那处白鹭渡的仙家客栈。
  田婉的真身竟然依旧躲在正阳山，不过她被这两个脑子有病的家伙，硬生生给逼得不得不主动现身白鹭渡。
  因为她先前分身远遁的手段，不但被两人看破，还给对方拘押了所有魂魄，如果只是被抓住魂或魄，田婉是做好了最坏的打算，舍了不要便是，她自有手段弥补大道，但是魂魄皆有，就由不得她了。
  姜尚真笑眯眯与那一袭粉绿衣裳的田婉姐姐说道：“水上月如天样远，眼前花似镜中看，翡翠衣裳白玉人，见时容易近时难。”
  剑气长城那边，“一个”身影笔直坠地。
  被强行飞升远游别座天下的大修士冯雪涛，一阵头晕目眩，好不容易稳住身形，举目远眺，竟是蛮荒天下了。
  至于某个狗日的，双脚就站在这位飞升境的肩膀上，双手捋过头发，感叹道：“登高望远。”
第八百章  牵红线
  冯雪涛问道：“为什么要带我来这里？”
  浩然山巅大修士，要想飞升别处天下，一来规矩重重，首先需要文庙许可，再由坐镇天幕的儒家圣贤帮忙开门，不然很容易迷路，不小心去往各种稀奇古怪的天外秘境，极难原路返回。再者修士在飞升远游的过程当中，也十分凶险，要与那条大道显化而生、七彩焕然的光阴长河打交道，一着不慎，就要消磨道行极多，让修士减寿。所以此次与那阿良“携手”远游剑气长城，因为有阿良开道，冯雪涛走得十分轻松，至于阿良为何不通过倒悬山遗址大门，来这蛮荒天下，冯雪涛都懒得问，就当是这厮与自己显摆他的剑道高妙了。
  阿良说道：“你跟那个青宫太保还不太一样。”
  冯雪涛嗤笑道：“不一样？不一样挨了左右的剑？”
  阿良啧啧笑道：“脾气还挺冲？”
  南光照，荆蒿，冯雪涛。
  三位飞升境的道号，天趣，青宫太保，青秘。一个比一个牛气哄哄。
  我就没有。
  阿良一想到这个，就有些伤心。
  他脚下这个冯雪涛，与中土神洲的老剑仙周神芝，是私怨，冯雪涛是山泽野修出身，这辈子的修行路，道号青秘，不是白来的，鬼祟之事，当然不会少做，私德有亏的勾当，肯定多了去。
  荆蒿则是最货真价实的谱牒仙师出身，生在山上，天生的修道胚子，此生修行，顺遂得很。当初蛮荒天下的妖族，碾碎金甲洲一洲山河，跨海登陆流霞洲南端，荆蒿所在的祖师堂议事，一开始的风向，是龙门境之上的宗门修士，最少得有半数下山，决意赶赴南方，死战一场。其中有年纪大的，破境无望的，其中也有不少修士的亲人好友，死在流霞洲那边，故而此次出山杀妖，既为大义，也报私仇。
  但是这座流霞洲首屈一指的大宗，却出人意料地选择了封山闭门不出，别说事后外界非议不断，就连宗门内部都百思不得其解。
  听说是那位准备亲自带队下山的宗主，在祖师堂那场议事的末尾，突然改变了口风。因为他得到了老祖师荆蒿的暗中授意，要保存实力。等到妖族大军向北推进，打到自家山门口再说不迟，可以占据地利，学扶摇洲刘蜕的天谣乡，桐叶洲的荷花城，死守山头，行事更加稳重，一样有功家乡。
  流霞洲输了，争取自保，浩然天下赢了，那么一洲广袤的南方疆域，各个山上仙家，清扫干净，就是宗门大展手脚开疆拓土，收拢藩属，千载难逢的机会。
  至于外界如何得知这个不传六耳的“听说”，是因为那位宗主，在祖师爷出关后，就立即失去了宗主位置，受了责罚，名义上是贻误战机，身为宗主，毫无担当，愧对那些挂像上的列祖列宗，必须面壁思过百年。
  冯雪涛问道：“你能不能下来说话？”
  这处剑气长城遗址，除了一位文庙陪祀圣贤坐镇，犹有几位来此驻守的各洲大修士，都在看好戏。
  阿良抱怨道：“你叫我下来就下来，我不要面子啊？你也就是蠢，不然让我别下来，你看我下不下来？”
  冯雪涛只得捡起了早年的那个野修身份，反正我是野修，我要什么面子。
  阿良没有让冯雪涛太难堪，飘落在地，坐在墙头边缘，后脚跟轻磕墙面，拿出了一壶酒。
  冯雪涛犹豫了一下，蹲下身，望向南边一处，问道：“那就是老瞎子的十万大山？”
  阿良点点头，“算是我的地盘，常去喝酒吃肉。老瞎子当年吃了我一十八剑，对我的剑术佩服得不行，说如果不是我相貌堂堂，年轻俊朗，都要误以为是陈清都卯足劲出剑了。”
  冯雪涛对这些，左耳进右耳出，只是自顾自道：“阿良，为什么你会拦阻左右出剑？我大不了站着不动，挨一剑好了，撑死了跌境。”
  阿良说道：“印象中，你们这些野修都很会算账啊，要跌境，去南边，在浩然天下算怎么回事，名声不好听。”
  冯雪涛问道：“所以我想不明白，你为什么要帮我一把。”
  阿良说道：“记不记得中土神洲某个王朝的秋狩十六年，那王朝诏令几个藩属，再联手几大邻国，所有谱牒仙师，加上山水神灵，浩浩荡荡举办了一场搜山大狩，大肆打杀精怪鬼魅？”
  冯雪涛面无表情，“不记得了。”
  阿良说道：“我记得，有个过路的山泽野修，大打出手了一次，打了个两个仙人，让那些谱牒仙师很灰头土脸。”
  冯雪涛疑惑道：“这种小事，提了作甚。”
  他只是看不惯那些谱牒仙师的做派，年纪轻轻的，一个个老气横秋，城府油滑，擅长钻营。
  阿良喝着酒，随口说道：“如果修道之人聚集的仙家门派，只是将山下的官场搬到了山上，我觉得很没劲。”
  冯雪涛只是蹲着，有些无聊。
  阿良转过头，“能不能有那么一份胆识，来证明文庙看错了你，左右出剑砍错了人？”
  冯雪涛冷笑道：“还是算了吧，说实话，我没觉得自己有错，却也没觉得他们错了。”
  阿良揉了揉下巴，感叹道：“天底下没有一个上五境的野修。”
  冯雪涛心有戚戚然。
  这个狗日的，如果愿意正经说话，其实不像外界传闻那般不堪。
  阿良问道：“你这辈子有没有剑修朋友？”
  冯雪涛摇头道：“酒肉朋友不少。知己，没有。”
  准确说来，是没有了。很久之前，曾经有过。
  阿良站起身，大笑道：“那么我就要恭喜你了！”
  冯雪涛心知不妙。
  果不其然，阿良一本正经道：“只要陪我杀穿蛮荒，你就会有个剑修朋友。”
  冯雪涛苦笑道：“是不是没得选？”
  杀穿蛮荒？他冯雪涛又不是白也。
  阿良语重心长道：“只管放心，我还护不住一个飞升境？”
  冯雪涛长叹一声，开始想着怎么跑路了。只是一想到这个蛮荒天下，好像身边这个狗日的，要比自己熟悉太多，怎么跑？
  那个男人丢了空酒壶，双手抵住额头，“浩然凿穿蛮荒者，剑修阿良。”
  不等陆芝姐姐了，要留给她一个潇洒伟岸的背影。
  冯雪涛收拾心中杂乱情绪，叹了口气，一个挑眉，眺望南方，沉默片刻，有些笑意，学那阿良的说话方式，喃喃自语道：“野修青秘，皑皑洲冯雪涛。”
  ————
  鹦鹉洲包袱斋这边，逛完了九十九间屋子，陈平安谈不上满载而归，却也收获不小。
  陈平安问柳赤诚，能不能在岛上帮忙找个落脚地儿，他打算给大家做顿饭。柳赤诚说当然没问题，他山上朋友茫茫多，不认识他的，不多，没听过他的，没有。
  那个自称城南老天君的树精老翁，好像身上有一门仙家禁制，暂时恢复不了真身，身高约三寸，这会儿坐在嫩道人的肩头上喝闷酒，斜眼一旁那个大言不惭的柳赤诚，穿得花里花俏，就骂了句娘们唧唧的。
  结果被柳赤诚一把抓过，攥在手心一顿搓捏，再丢回嫩道人肩膀，老树精醉酒似的，晕头转向，问那李槐，姓李的，心腹给人欺负了，你不管管？李槐说管不了。
  老树精立即站起身，将那酒葫芦别在腰间，正了正衣襟，作揖说道，这位仙师，一袭粉袍，真是别致，如绝代佳人遗世独立……柳赤诚觉得好生腻歪，一巴掌轻轻拍下，老树精双手托起那座山头，叫苦不迭。李槐只好帮忙求情，柳赤诚这才收手。柳树精不敢骂那个粉袍仙师，转过头，吐了一口唾沫，突然想起是那嫩道人的地盘，赶紧拿脚尖擦拭一番。
  李槐想起一事，与陈平安以心声说道：“杨家药铺那边，老头子给你留了个包裹。信上说了，让你去他屋子自取。”
  陈平安点点头。
  李槐从袖子里边摸出一本泛黄书籍，“落魄山跻身宗门，我没有观礼，黯然失色了吧，美中不足了吧，老头子送我的，上边都是些乱七八糟的鬼画符，我不想学，也学不会，瞧着就脑瓜子疼，送你了，别嫌弃。”
  陈平安没有客气，接过手后说道：“算借的，看完还你。”
  李槐恼火道：“还我。”
  陈平安笑道：“又没看完。”
  陈平安突然停下脚步，转头望去。
  是老剑修于樾，与那帮豪阀子弟也逛完了包袱斋，除了密云谢氏，还有仙霞朱氏的年轻女子，只是没有剑修朱枚那么讨喜就是了，不知道她们双方怎么算辈分。
  于樾笑呵呵与身边年轻人说道：“谢缘，老夫今儿心情不错，告诉你个秘密，能不能管住嘴？”
  这位皑皑洲密云谢氏子弟，有些无赖，与自家的首席客卿说道：“先答应了于先生，至于管不管得住，听过再说，到底是身不由己、心不由口的事。”
  于樾说道：“你这趟赶来文庙凑热闹，最想要见的那个人，远在天边近在眼前。”
  谢缘快步走去，这位风流倜傥的世家子，好像没有任何怀疑，与那位青衫剑仙作揖却无言语，此时无声胜有声。
  这就叫谢缘一生俯首拜隐官。
  陈平安看了眼于樾，老剑修心声笑道：“隐官大人且宽心，谢缘瞧着不着调，其实这小子很知道轻重，不然也不会被谢氏当做下任家主来栽培，他早年通过家族秘密渠道，听过了隐官大人的事迹，仰慕不已，尤其是倒悬山春幡斋一役，还专门写了部艳本，什么梅花园子的酡颜夫人，剑气长城的纳兰彩焕，金甲洲的女子剑仙宋聘，都帮着隐官大人一锅端了。隐官大人有所不知，皑皑洲近十年流传最广的那些山上艳本，十之四五，都出自谢缘之手，想打他的女修，没有一百，也有八十。”
  陈平安与年轻人抱拳还礼，其实很想将这个“皑皑洲姜尚真”一拳撂倒。
  谢缘直腰起身后，突然伸出手，大概是想要一把抓住陈平安的袖子，只是没能得逞，年轻公子哥悻悻然道：“想要沾一沾仙气，好下笔如有神。”
  陈平安笑着提醒道：“谢公子，有些书别外传。”
  谢缘看了眼年轻隐官身边的酡颜夫人，点点头，都是男人，心领神会。
  双方分道，谢缘要去拜访下榻鹦鹉洲这边的一位世交前辈。
  昵称瑞凤儿的少女花神，满脸雀跃，御风赶来鹦鹉洲，与那年轻隐官施了个万福，由衷道了一声谢，说那张夫子非但没有生气，反而很高兴。
  陈平安笑着点头，邀请这位花神以后去落魄山做客。
  其实家乡小镇，刘羡阳祖宅门口那边，有条小水渠路过，石缝间就半悬空生长有一株凤仙花，而且花开五色，早年家乡许多半大姑娘，好像都喜欢摘花捣碎，将她们的指甲染成鲜红色，陈平安当时也没觉得就好看了。刘羡阳曾经一直念叨这花儿，长在他家门口，老人们是有说头的，有关风水。结果后来就被眼馋的小鼻涕虫拎着小锄头摸上门，被大半夜偷挖走了。天亮后，刘羡阳蹲在门口傻眼了半天，骂骂咧咧，等到当晚，将那凤仙花偷偷种在别处的小鼻涕虫，就被人一路扯着耳朵，又给还了回去，对蒙在鼓里的刘羡阳来说，门口那棵凤仙花就好像自己长了脚，离家出走一趟又回了家。失而复得，刘羡阳反正很开心，说这花儿，果然奇怪，当时陈平安点头，小鼻涕虫翻白眼做鬼脸。
  其实等到后来刘羡阳和陈平安各自求学、远游返乡，都成了山上人，就知道那棵当年看着漂亮的凤仙花，其实就只是寻常。
  酡颜夫人跟陈平安告辞离去，带着这位凤仙花神重新去逛一趟包袱斋，先前她偷偷相中了几样物件。
  柳赤诚走到了半山腰一处鹦鹉洲府邸门口，重重扣响铺首门环。
  走出一位怯生生的女子，自家长辈和几位山上好友，一个个如临大敌，不敢出门来见这位白帝城柳道醇，最后就让她来了。
  至于那个青衫剑仙，还有那个嫩道人，年轻女修更是看都不敢看一眼，她哪怕出身门宗门谱牒，可是面对这些个能够与大宗之主掰手腕的凶悍之辈，她哪敢造次。
  柳赤诚微笑道：“这位姑娘，我与你家长辈是挚友，你能不能让出宅子，我要借贵地一用，款待朋友。”
  那位女修使劲点头。师父说只要这柳道醇开口，什么都可以答应。
  柳赤诚双指捏出一颗谷雨钱，“姑娘，收下谷雨钱后，记得还我两颗小暑钱。”
  她一双眼眸里边满是疑惑，只是不敢不从，收下那颗谷雨钱后，她再从袖子里摸出两颗小暑钱，战战兢兢，交给这位大名鼎鼎的琉璃阁阁主。
  柳赤诚笑道：“天下美色，若是十颗小暑为满，姑娘就有八钱姿容了，今天得见，姻缘不浅，让小生眼目一新，大饱眼福，敢问姑娘芳名，家住何方，何处修行，如今有无道侣……”
  陈平安来到柳赤诚身边，直接一巴掌摔在他后脑勺上，再与那年轻女修歉意说道：“叨扰了。”
  如果早知道柳赤诚是这么个山上好友遍天下，自己就不开口了。
  那女子摇摇头，一言不发，只是让出门口道路。
  宅子里边的修士，已经从侧门离开，都没敢御风，与那年轻女修在渡口汇合，乘坐渡船直接离开了鹦鹉洲。
  女子惴惴，师父却心声笑道：“立了一功，回头祖师堂那边会记录在册的。”
  进了宅子，在一处柏树森森的僻静庭院，陈平安先从袖子里边拿出那只鱼篓，再打开咫尺物，动作娴熟取出了家伙什，当起了厨子，准备给李宝瓶和李槐露一手。
  李槐和嫩道人搬来了桌椅凳，柳赤诚取出了几壶仙家酒酿。
  一桌子饭菜，几条鸳鸯渚金色鲤鱼，清蒸红烧炖鱼都有，色香味俱全。
  陈平安笑问道：“如何？”
  李宝瓶点头道：“美味。”
  李槐说道：“比裴钱手艺好多了。”
  柳赤诚和嫩道人对视一眼，都觉得必须拿出一点风骨，不说那昧良心的言语。
  陈平安瞥了眼那两个好吃到成为哑巴的家伙，点点头，心满意足，可能这就是大美无言。
  酒足饭饱，陈平安已经放下筷子，李宝瓶依旧在细嚼慢咽，李槐还在那边狼吞虎咽。
  李槐突然有些难为情，凑近陈平安，压低嗓音说道：“陈平安，我也是看过几本书的，能不能与你胡乱掰扯个书上道理？要是不对，你听过就算。”
  陈平安笑道：“当然可以，你尽管说。”
  李槐好像还是很没底气，只敢聚音成线，偷偷与陈平安说道：“书上说当一个人既有高世之功，又有独知之虑，就会活得比较累，因为对外劳力，对内劳心，你如今身份头衔一大堆，所以我希望你平时能够找几个宽心的法子，比如……喜欢钓鱼就很好。”
  这个儒衫青年，此刻眼睛里，满是担心。
  李槐从来就不擅长与人讲道理，今天算是尽最大努力了。
  陈平安点头道：“这么好的道理，我肯定会上心的。”
  李槐哈哈大笑，都能与陈平安讲道理了，那么自己不当个贤人，真是可惜了。
  陈平安握拳，轻轻一敲肚子，“书上看到的，还有听来的所有好道理，只要进了肚子，就是我的道理了。”
  李槐看着他，说道：“陈平安。”
  陈平安疑惑道：“怎么了？”
  李槐嘿嘿笑道：“你叫陈平安嘛，所以一定要平平安安的，有你在，我们就会想着，得找个机会聚在一起，哪怕没什么好聊的，也要聚一聚。”
  陈平安不在，好像大家就都聚散随缘了，当然相互间还是朋友，只是好像就没那么想着一定要重逢。
  陈平安笑着点头。
  李槐低头继续扒饭。
  不客气，林木头，当然都是好朋友，可就是性子清淡了些，不太讲究什么久别重逢。
  还有那个于禄，反过来的谐音，就是余卢，大概是说那“卢氏遗民有余下”，也可能是在表明心志，不忘出身，于禄在不断提醒自己“我是卢氏子弟”？当年就只有于禄，会主动与陈平安一起守夜。再加上当年在大隋书院，于禄为他出头，出手最重，李槐一直记着呢。
  其实李槐挺想念他们的，当然还有石嘉春那个小算盘，听说连她的孩子，都到了可以谈婚论嫁的岁数。
  当年远游路上，李槐最亲近陈平安，也最怕陈平安，因为还是孩子的李槐凭借直觉，知道陈平安耐心好，脾气好，最大方，最舍得给别人东西，都先紧着别人。如果这么一个好脾气的人都开始生气，不理睬他了，那他就真的很难走远那趟远路了。
  山中无水，大日曝晒，找条溪涧真难，口干舌燥，嘴唇干裂，草鞋少年手持柴刀，说他去看看。陈平安回来的时候，已经过了大半个时辰，身上挂满了竹筒，里边装满了水。
  李槐会忘记许多的琐碎事情，但是总忘不了，陈平安带给他的那种感觉，好像在说，有我在，没事的。
  那会儿，李槐会觉得陈平安是岁数大，又是从小吃惯苦头的人，所以什么都懂，自然比林守一这种有钱人家的孩子，更懂上山下水，更晓得怎么跟老天爷讨生活。
  等到李槐自己到了十四岁，才知道好像不是那么回事。后来哪怕再长大十岁，等到了二十四岁，
  没有谁愿意每天跟那些最能消耗耐心的鸡毛蒜皮打交道，
  李槐始终觉得照顾别人的人心，是一件很累人的事情。
  他就不会，也没那耐心。
  所幸齐先生拐了个陈平安给他们。
  远游路上，永远会有个腰别柴刀的草鞋少年，走在最前方开路。
  在人生道路上，与陈平安相伴同行，就会走得很安稳。因为陈平安好像总会第一个想到麻烦，见着麻烦，解决麻烦。
  崔东山曾经说过，越简单的道理，越容易知道，同时却越难是真正属于自己的道理，因为入耳过嘴不上心。
  这个家伙还说过，很多人是凭运气混出头。很多人却是凭真本事，把日子混得越来越不如意。
  柳赤诚看了眼红衣女子，再看了眼李槐。
  这位天不怕地不怕的琉璃阁主人，一时间感触颇多。
  骊珠洞天的年轻一辈，开始逐渐被宝瓶洲山上视为“开门一代”。
  只不过因为山水邸报不够灵通，目前缺了不少人。
  但是柳赤诚不一样，当时带着龙伯老弟，亲自走过那座槐黄县城小镇，曾经亲眼见到了那拨气象各异的年轻人。
  如果不谈李柳和那个女子。
  一样还有落魄山陈平安，龙泉剑宗刘羡阳，白帝城顾璨。杏花巷马苦玄。
  泥瓶巷宋集薪，大骊藩王。福禄街赵繇，大骊京城刑部侍郎。桃叶巷谢灵，龙泉剑宗嫡传。督造衙署出身的林守一。
  当然还有山崖书院的李宝瓶，李槐。
  陈平安笑问道：“宝瓶，最近在读什么书？”
  李宝瓶摇头道：“没读书了，就是想些事。”
  陈平安好奇道：“什么事？”
  李宝瓶说道：“一个事儿，是想着为什么上次吵架会输给元雱，来的路上，已经想明白了。还有两件事，就难了。”
  陈平安笑道：“说说看。”
  李宝瓶想了想，指了指桌子，“比如书上都说文思如泉涌，我就一直在琢磨读书人的文思，到底是怎么来的。我就想了个法子，在脑子里想象自己有一张棋盘，然后在每个格子里边，都放个词汇住着，就像住在宅子里边，伤心，开心，幽寂，悲愤什么的，好不容易填满了一张棋盘，就又有麻烦了，因为所有词汇的走门串户，就很麻烦啊，是一个格子走一步，就像小师叔走在泥瓶巷，必须跟隔壁宋集薪打招呼，还是可以一口气走几步？直接走到顾璨或是曹家祖宅门口？或是干脆可以跳格子走？小师叔能够一下子从泥瓶巷，跳到杏花巷，福禄街我家门口？还是想看桃花了，就直接去了桃芽姐姐的桃叶巷那边？我都没能想好个规矩，除了这个，再就是伤心与悲恸串门，是加法，那么如果伤心与高兴串门碰头了，是减法，这里边的加加减减，就又需要个规矩了……”
  李宝瓶横抹，再双手竖起，然后一个歪斜倾倒，好像将两座天地重叠在一起，“除了情绪，我又想了第二张棋盘，是更加具象化的词汇了，比如小桥，流水，大门，朋友，书籍……又多了一张棋盘，因为很多念头，除了在格子里待在，就像在家里自己一个人瞎想，肯定是见着了东西，才会有那通感，移觉和想象……”
  “我在想这些的时候，我就又想到另外一件事情，那就更难了。比如书上说道生一，我就假设这个一，就是一点，小师叔，比如这样……”
  李宝瓶的思维很跳跃，加上说话又快，就显得十分天马行空。
  说到“道生一”的时候，李宝瓶拇指和食指抵住，好像捻住一粒芥子，她伸手将其放在空中。
  说到“一生二”的那一刻，李宝瓶蓦然放开，立即有横
  竖两条线，穿过那粒芥子，刹那之间，又有无数条直线，瞬间生发而起……
  陈平安瞬间祭出一把笼中雀。
  ————
  这座建造白鹭渡高山之上的仙家客栈，名为过云楼。
  山脚渡口除了芦苇荡，附近还有大片呈现阶梯状的稻田，白鹭飞旋，雀抓芦杆，静谧祥和，一派乡野气息。
  水上渔翁，田间农夫，对那些仙家渡船的起起落落，早已见怪不怪，白鹭渡距离最近的青雾峰不过百里路程，这些山下俗子，世世代代在正阳山地界居住，实在是见多了山上神仙。
  崔东山亲自煮茶待客，白衣少年就像一片云，让人见之忘俗。
  田婉落座后，从崔东山手中接过一杯茶水，只是不敢喝下。毕竟她今天是以真身在此露面，之前她手段尽出，分别以阴神出窍远游、阳神身外身远遁，再加上障眼法，不料一一被眼前两人拦截。而且对方似乎早已笃定她真身还在正阳山，这让田婉倍感无力，她在宝瓶洲操控红线、玩弄人心多年，第一次觉得自己人算不如天算。
  崔东山笑道：“这可是我先生从清源郡仙游县带回的茶叶，十分珍惜，价值连城，我平时都不舍得喝，田婉姐姐尝尝看，好喝不用给钱，不好喝就给钱。喝过了茶，我们再聊正事。”
  田婉冷笑道：“就不怕我让人去那仙游县顺藤摸瓜。”
  崔东山无奈道：“聪明人不说傻子话，田婉姐姐这就很没有诚意了。”
  田婉的聪明，在于她从不做任何多余的事情，这也是她能够在宝瓶洲大隐于正阳山的立身之本。
  这位邹子的师妹，可以让很多聪明人都觉得她只有一些小聪明。
  正阳山宗主竹皇，玉璞境老祖师夏远翠，陶家老祖陶烟波，宗门掌律晏础。这些个名动一洲的老剑仙，就都觉得田婉这个婆娘，在正阳山祖师堂的那把座椅，其实可有可无。
  姜尚真没有去那边喝茶，只是独自站在观景台栏杆那边，遥遥看着水边稚童的嬉戏打闹，有拨孩子围成一圈，以一种俗称羞姑娘的花草拔河，有个小脸蛋红扑扑的姑娘赢了同龄人，咧嘴一笑，好像有颗蛀牙，姜尚真笑眯起眼，趴在栏杆上，眼神温柔，轻声道：“今朝斗草赢，笑从双脸生。”
  崔东山伸出一只手，示意那田婉别不识趣，“敬茶不喝，难道田婉姐姐铁了心要喝罚酒？”
  田婉只得硬着头皮喝下那杯茶水，片刻之后，她瞬间脸色惨白，哪怕她早有准备，施展了一门封山秘法，聚拢灵气在几处本命窍穴，做好了舍去一身皮囊不要的最坏打算，但是体内那些残留在经脉间的些许灵气，不过丝丝缕缕，原本完全可以忽略不计，只是当这些灵气结冰一般，便有锥心之疼，最终那些结冰灵气，如一排排浮木大舟，一一聚拢，在人身小天地内的“江河”之上，横冲直撞，让田婉微皱眉头。
  姜尚真转过头，笑道：“旧时天气旧时衣，白鹭窥鱼凝不知。”
  崔东山大骂道：“拽什么文，你当田婉姐姐听得懂吗？！”
  下一刻，田婉花容失色，猛然抬头，死死盯住这个白衣少年，“你真不怕我与你玉石俱焚？！”
  原来那些“浮舟渡船”最前端，有眼前白衣少年的一粒心神所化身形，如艄公正在撑蒿而行，头戴青箬笠，身披绿蓑衣，在那儿高歌一篇渔舟唱晚诗词。
  崔东山翻了个白眼。
  田婉心湖间，那艄公不知从哪里取出一只绿竹鱼竿，抛竿而出，提竿而起，竟是直接将这个“心念”拉出心湖。
  田婉一时间有那剐心之痛，忍不住捂住心口。
  那少年艄公伸手攥住那条“游鱼”，凝神一看，啧啧摇头，“果然是吓唬人。”
  崔东山将那心念碾碎，随手丢回水中，继续驾驭脚下越聚越多的巨木浮舟，远游而去。
  好个白鹭窥鱼凝不知。
  崔东山说道：“那我们开始谈正事？”
  田婉正要说话。
  心湖中那艄公又一次抛竿提竿，伸手攥住一条游鱼，哈哈大笑道：“‘师兄在，就好了’？田婉姐姐不厚道啊。”
  田婉只得急急运转一门“心斋”道门神通，心湖之中，汹汹河水，千里冰冻，原本倏忽远游的那排浮舟随之凝固静止。
  那少年艄公双手合掌，一个鱼跃跳下，直不隆冬地脑袋砸在地上，轻喝一声，头脚翻转，双手摊开，双脚落地之时，冰面上彩色涟漪阵阵漾开，蹲下身，手指轻敲几下，然后整个人滑步横移，去别处屈指敲击几下，就这么东敲西敲，好像在寻找适合垂钓处，好锤开窟窿抛竿钓大鱼。
  崔东山这一粒心神，转过头，笑了笑，总算来了。
  远处出现一架金箔贴花的轿子，有点类似民间所谓的万工轿，极尽豪奢精巧。
  无人抬轿，花轿自行飘荡而来。
  崔东山站起身，笑眯眯道：“不掀开你的压箱底嫁妆，田婉姐姐总归是口服心不服啊。”
  他环顾四周，朗声问道：“李抟景与道侣，何在？”
  掀开轿子门帘一角，露出田婉的半张脸庞，她手心攥着一枚羊脂白玉敬酒令，“在这里，我占尽天时地利人和，你真有把握打赢一位飞升境剑修？”
  轿子里边，如同一处富丽堂皇的女子闺阁，有那金丝楠木的衣搭，柏木福字挂屏，画案上铺开一幅苏子真迹的朱竹图，还有一幅字帖，是那白玉京三掌教陆沉的《说剑篇》，以及不知出自何人手笔一方印章，在车厢内悬空而停，底款篆刻四字，吾道不孤。
  那个心神所化的少年艄公，绕着轿子撒腿狂奔，嚷着别杀我别杀我。
  心湖之外，崔东山一脸惊骇道：“周首席，怎么办，田婉姐姐说我们肯定打不赢一位飞升境剑修！”
  田婉对面的白衣少年，手持茶杯，颤颤巍巍。
  田婉真的是受不了眼前这个家伙的拙劣演技，有意思吗？
  姜尚真转过身，背靠栏杆，笑问道：“田婉，什么时候，我们这些剑修的战力，可以在纸面上边做术算累加了？几个元婴剑修凑一堆，就是一位玉璞？几个玉璞，又是一位仙人？最后这么个飞升境，就算飞升境？我读书少，见识少，你可别糊弄我！”
  对于田婉的杀手锏，崔东山是早就有过估算的，半个飞升境剑修，周首席一人足矣。只不过要牢牢抓住田婉这条大鱼，还是需要他搭把手。
  崔东山放下茶杯，说道：“不废话了，谈买卖。”
  田婉刚要问话。
  崔东山笑嘻嘻道：“能。”
  田婉又要说话。
  姜尚真取出一把折扇，轻轻扇动清风，笑道：“崔老弟作为我们山主的得意弟子，说话作数。”
  姜尚真补了一句，“何况不作数，你又能如何？”
  不等田婉开口。
  崔东山又说道：“你没什么余地，想要活路，就得答应一事。”
  姜尚真并拢折扇，指了指自己手腕，道：“不是喜欢摆弄姻缘，乱点鸳鸯谱吗？很好，炼化了这根红绳，冲我来，周某人一力承担，后果自负。”
  一直没机会说话的田婉脸色铁青，“痴人说梦！”
  对方此举，真可谓打蛇打七寸，一把抓住了她的大道命脉。
  田婉最大的忌惮，当然是姜尚真看似风流，实则最无情。
  换成寻常男子，比如魏晋、刘灞桥这些痴情种，哪怕牵了红线，她一样有把握脱困，说不得还能得利几分。
  可一旦与姜尚真牵扯不清，她的下场，绝对好不到哪里去。尤其牵扯到大道根本，也就是说，不管双方离着多远，对于田婉而言，无论她逃到哪里去，哪怕是别座天下，依旧时时刻刻，她皆在情字牢笼中。最可怕之处，岁月拖延越久，她只会涉足越深。
  就像水边一株杨柳，与一处激流滚滚的江心砥柱，两者用一条铁索捆绑起来，遭罪的，肯定不会是那砥柱，
  姜尚真的道心稳如磐石不说，更有急流激荡，只能是她独自一人，吃亏又吃苦。
  姜尚真哀怨道：“我模样又不差的，还小有家底，如今又是单身，没有山盟海誓的山上道侣，怎就配不上田婉姐姐了？”
  崔东山嬉笑道：“我早就说过，周首席重返飞升境，没那么难，是也不是？”
  姜尚真双手抱拳，高高扬起，重重晃荡，“心服口服！”
  田婉看似胡乱翻检姻缘簿，乱牵红线，搅乱一洲剑道气运，可她一旦与姜尚真了牵红线，双方的关系，就会比山上的道侣更道侣。有点类似陈平安与稚圭的那桩结契，如果他没有解契，如今就可以分摊水运，坐享其成，何况陈平安本就大道亲水，裨益极大，只会更加事半功倍，所以田婉一直觉得那个年轻人，脑子不正常。
  好像这就对了，只有这种人，才会有这么个学生弟子，落魄山才会有这么个首席供奉。
  田婉叹了口气，说道：“我可以拿出正阳山的所有消息，一切秘密，为自己换取一个自由身。这是算计刘羡阳的，我再拿出一座并无记载的洞天，补偿你们落魄山。”
  崔东山笑道：“一座没名字的洞天？既然不在七十二小洞天之列，你也有脸拿出来？”
  田婉脸色阴沉道：“此处洞天，虽然名不见经传，但是可以撑起一位飞升境修士的修行，其中有一座绛阙仙府，更有玄妙，此外一条丹溪，溪涧流水，极重，阴沉如玉，最适宜拿来炼丹，一座赤松山，茯苓、灵芝、人参，灵树仙卉众多，遍地天材地宝。我知道落魄山需要钱，需要很多的神仙钱。”
  姜尚真一脸震惊道：“钱？”
  崔东山皱紧眉头，作深思状，“咱哥俩缺吗？”
  田婉真是被这对活宝给恶心坏了。
  崔东山眯起眼，说道：“别扯这些，你拿出那座蝉蜕洞天，我说不定还愿意考虑考虑。”
  田婉摇头道：“不在我身上。”
  一座蝉蜕洞天，是古蜀最重要的遗址之一，传闻曾经有多位远古剑仙，在此蝉脱飞升，白日仙去，仙心脱化，遗留皮囊若蝉蜕。
  崔东山哀叹道：“那就没得谈了。”
  田婉沉默许久，问道：“你们到底图什么？”
  崔东山双臂环胸，“我家先生说了，要让你将剑术和气运，还给宝瓶洲，一切从哪里来，就到哪里去。”
  田婉讥笑道：“还给宝瓶洲？是交给落魄山吧？”
  崔东山摇摇头，眼神可怜，“井蛙谈天言海，夏虫语冰说霜。时耶？心也。”
第八百零一章 为何问拳
  鹦鹉洲宅子这边，当一袭青衫和那红衣女子蓦然消失，嫩道人和柳赤诚对视一眼，陈平安这一手，不简单。
  李槐在拿牙签剔肉，对此好像浑然不觉，不理解的事，就不要多想。
  柳赤诚却是吃惊不小，好奇问道：“嫩道友，陈平安什么时候可以随手起天地了？”
  至于那个李宝瓶随便几句话带来的那份异象，柳赤诚则是半点不感兴趣。
  嫩道人夹了一大筷子菜，大口嚼着鱼肉，腮帮鼓鼓，一语道破天机：“不是拼境界的仙家术法，而是这小子某把飞剑的本命神通。剑气长城那边，什么古怪飞剑都有，陈平安又是当隐官的人，柳道友无需大惊小怪。”
  嫩道人再提起筷子，随手一丢，一双筷子快若飞剑，在庭院内风驰电掣，片刻之后，嫩道人伸手接住筷子，微微皱眉，拨弄着盘子里仅剩小半条红烧鲤鱼。原本嫩道人是想寻出小天地屏障所在，好与柳赤诚来那么一句，瞧见没，这就是剑气藩篱，我随手破之。不曾想年轻隐官这座小天地，不是一般的古怪，好似全然绕开了光阴长河？嫩道人不是当真无法找到蛛丝马迹，而是那就等于问剑一场了，得不偿失。嫩道人心中打定主意，陈平安以后只要跻身了飞升境，就务必躲得远远的，什么一成收益什么账簿，去你娘的吧，就让落魄山一直欠着老子的人情。
  柳赤诚不晓得嫩道人耍这一手驭剑术，深意何在，问道：“嫩道友，这是？”
  嫩道人哈哈笑道：“帮着隐官大人护道一二，免得犹有不知死活的飞升境老无赖，以掌观山河的伎俩窥探此地。”
  柳赤诚将信将疑。如今文庙附近的飞升境大修士，尤其是没资格参加议事的，南光照和荆蒿落了个半死，冯雪涛给阿良拽去了别座天下，剩下的，胆气尽碎，哪个不是夹着尾巴做人？天晓得会不会一个浩然“嫩道人”收手了，再跑出个“老道人”？左右，阿良，都已经出手了，接下来会不会轮到齐廷济，陆芝这几个剑修跟着凑热闹？
  管着文庙大门的经生熹平，可是从头到尾，一次都没有插手，就由着这些山巅修士自了恩怨。
  故而当下四处渡口，显得风雨迷障重重，不少大修士，都有些后知后觉，那座文庙，不一样了。
  桌旁涟漪阵阵，陈平安和李宝瓶在原地现身。
  陈平安好像什么事情都没有发生，开始收拾碗筷。
  李宝瓶怔怔出神，似乎在想事情。
  李槐瞥了眼李宝瓶，习以为常，反正她打小就这样，总有问不完的问题，想不完的难题，大概这就是所谓的读书种子？
  不过李槐觉得还是小时候的李宝瓶，可爱些，经常不知道她怎么就崴了脚，腿上打着石膏，拄着拐杖一瘸一拐来学塾，下课后，竟然还是李宝瓶走得最快，敢信？
  柳赤诚觉得装傻这种事情，在陈平安这边似乎不济事，就试探性说道：“陈平安，这等高妙手段，最适合拿来当杀手锏，所以使用起来，需要慎之又慎啊，千万别轻易泄露了消息。你放心，我除了师兄之外，与谁都不会提半个字。而且保证只要师兄不主动问起，我就绝对不说。”
  陈平安点点头。
  柳赤诚能这么说，说明很有诚意。
  嫩道人开始摆修行路上的前辈架子，说道：“柳道友这番金玉良言，忠言逆耳，陈平安你要听进去，别不当回事。”
  陈平安笑道：“疾风知劲草，我对柳道友的人品，心里有数。”
  嫩道人突然问道：“以后有什么打算？要是去蛮荒天下，咱仨可以结伴。”
  陈平安说道：“走一步看一步，没什么长远打算。我暂时没打算回剑气长城那边，你和柳赤诚自己多加小心。”
  比如先走去北俱芦洲，再去桐叶洲，游历一趟中土神洲，再去五彩天下飞升城，去青冥天下，岁除宫，大玄都观，白玉京，都会拜访……总之都是一步一步走去的事情。
  翻阅五岳之图，自以为知山，不如樵夫一足。
  山中人不信有鱼大如木，海上人不信有木大如鱼。其实只要亲眼见过，就会相信了。
  陈平安收拾完桌子，笑问道：“要不要喝茶？”
  在春露圃玉莹崖那边，与好友柳质清学了一手仙气缥缈的煮茶手艺。
  柳赤诚点头道：“尝尝看。”
  嫩道人自己取出一壶酒，“我就免了。”
  陈平安从咫尺物当中取出一套茶具，开始煮茶，手指在桌上画符，以两条符箓火龙煮沸茶汤。
  眼前事，手边事，心中事，其实都在等着陈平安去一个个解决。有些事情处理起来会很快，几拳几剑的事情，曾经的天大麻烦，渐渐都已经不再是麻烦。有些事情还需要想的多些，走得慢些。
  陈平安给李宝瓶三人各递去一杯茶，突然与柳赤诚问道：“打造一条山上渡船，是不是很难？”
  柳赤诚点头道：“造船不难，找几个墨家、匠家练气士，只要不是骗子，都能拼凑出一条，难的是真正挣钱，这里边学问不浅，水更深。至于跨洲渡船，门槛更高，浩然天下靠这个吃饭的仙家山头，数来数去，能打造出这类渡船的，其实就十几家，屈指可数，怎的，你们落魄山需要自己的跨洲渡船？陈平安，不是我泼冷水，劝你真的别趟这浑水了，太吃神仙钱，与人花钱买就行了，我可以帮忙牵线搭桥，省心省力还省钱。”
  陈平安无奈道：“就像今天敲门？这样的省心省力，敬谢不敏。”
  陈平安确实需要帮助落魄山找几条新的财路，一旦在别洲创建下宗，山头拥有一条跨洲渡船，就成了燃眉之急。
  柳赤诚埋怨道：“小瞧我了不是？忘了我在白帝城那边，还有个阁主身份？在宝瓶洲落难之前，山上的生意往来，极多，迎来送往，可都是我亲自打点的。”
  说到这里，见那陈平安依旧不为所动，柳赤诚突然洋洋得意起来，手指轻敲桌面，眯眼笑道：“陈平安，与你悄悄说件山巅密事好了，火龙真人前些年，卖了我好些不知何处搜刮来的琉璃瓦，品相极好，足可位列琉璃阁的一等珍品，足足一百片，一百片碧绿琉璃瓦！火龙真人竟然只喊价一千五百颗谷雨钱，如今我那琉璃阁，得此机缘，终于炼制成了一件无瑕品秩的仙兵，每次雨后初霁，便会天开七彩，宝光焕然，美不胜收，以后再有浩然十景的评选，曾经多次落选的琉璃阁，必然能够跻身一席之地。火龙真人这般的老神仙，都要与我做买卖，何谈其他宗门修士？”
  陈平安神色古怪。
  柳赤诚沾沾自喜道：“可不是我自夸，我那师兄，已经两千年不曾踏足琉璃阁了，师兄去往扶摇洲之前，就专门登顶琉璃阁赏景。”
  陈平安婉拒道：“算了吧，跨洲渡船一事，还是不麻烦你了，我自己找门路。”
  记得当年打了个对折，将那辛苦得手的一百二十片碧绿琉璃瓦，在龙宫洞天那边卖给火龙真人，收了六百颗谷雨钱。
  好嘛，老真人转手一卖，就是一千五百颗收入囊中，关键老真人好像还留了二十片琉璃瓦？
  嫩道人赞叹道：“能从火龙真人这边占到大
  便宜，柳道友真是凤毛麟角一般的生意奇才，我看柳老弟完全可以在落魄山当个财神爷，也不至于让陈平安为了条破渡船，大费周章，与人求东求西的，让我一个旁人看着都好不落忍。”
  柳赤诚瞥了眼陈平安，跃跃欲试，自己在落魄山那边当个记名的账房先生，也是可以的，大材小用就大材小用了。
  陈平安扯了扯嘴角，不搭话。
  李槐随口说道：“这次文庙议事，来了这么多大人物，陈平安你长辈缘那么好，做生意又公道，听裴钱说，跟你合伙买卖的，都赚到钱了，还能缺了你一条跨洲渡船？我看不能。”
  陈平安一笑置之。
  看着喜欢上了喝酒、也学会了煮茶的陈平安。
  柳赤诚没来由唏嘘不已。
  他认识陈平安极早。
  好像一个恍惚，须臾间不是少年。
  有客来访，是一个富家翁模样的老人，郁泮水，身边跟着个锦衣少年，玄密王朝的皇帝陛下，袁胄。
  其实先后两拨人，都只算这宅子的客人。
  陈平安立即去往门口那边，开门后，作揖道：“见过郁先生，本该是晚辈登门拜访的。”
  李宝瓶笑着喊了声郁爷爷。
  李槐犹豫了一下，还是跟着陈平安称呼对方为郁先生，其实根本不知道对方是何方神圣。姓郁的高人，只知道有个叫郁泮水的，好像是那玄密王朝的太上皇，手段厉害得很，绵里藏针笑面虎，至于相貌，只听说是位气质儒雅、形容清癯的老书生，尤其是年轻时候“美风神”，跟眼前这个胖乎乎的老先生，不搭边。
  郁泮水一一点头致意，笑得一双眼眸都不见，最后望向陈平安，点点头，好像慈祥和蔼的家中长辈，见着了远游归来、久未见面的家族俊彦，既欣慰年轻人的出息，又埋怨晚辈的生疏，道：“与我客套什么，如此见外，简直心碎。”
  双方其实之前都没见过面，却已经好得像是一个姓氏的自家人了。
  两拨人落座后，郁泮水笑呵呵问道：“会不会下棋？不如咱们一边手谈，一边闲聊？”
  陈平安摇头道：“弈棋一道，晚辈是门外汉。”
  郁泮水惋惜不已，也不强求。
  那少年皇帝瞪大眼睛，总觉得自己这会儿所见的青衫剑仙，是个假的隐官大人。
  怎的如此温文尔雅、谦谦君子了？
  坐在郁胖子对面，毕恭毕敬，晚辈自居。
  下棋？嗖嗖嗖祭出那些飞剑，停在郁胖子这个老臭棋篓子的脑袋上，教他下棋好了，要郁胖子下哪里就哪里。
  外人可能不清楚，他会不知道？郁老儿每次赢棋，都是与那位身为“木野狐”的婢女串通作弊。
  郁泮水指了指身边袁胄，笑道：“这次主要是陛下想要来见你。”
  陈平安笑着抱拳，轻轻摇晃，“一介匹夫，见过陛下。”
  袁胄总算没有继续失望，若是年轻隐官站起身作揖什么的，他就真没兴趣开口说话了，少年神采奕奕抱拳道：“隐官大人，我叫袁胄，希望能够邀请隐官大人去我们那边做客，走走看看，瞧见了风水宝地，就建造宗门，见着了修道胚子，就收取弟子，玄密王朝从朝堂到山上，都会为隐官大人大开方便之门，要是隐官愿意当那国师，更好，不管做什么事情，都会名正言顺。”
  陈平安笑道：“谢过陛下厚爱，只是术业有专攻，刀剑治木，不如斤斧。玄密国势，蒸蒸日上，朝堂上文武荟萃，将相相宜，哪里需要我一个外乡剑修去指手画脚，太不合适，我也没这脸皮去丢人现眼。不过以后如果我游历中土神洲，一定会在玄密王朝多作停留。”
  袁胄失望不已，依旧不愿死心，试探性问道：“隐官大人，那有什么事情，是我可以帮上忙的？”
  陈平安递过去一杯茶水，说道：“以后到了玄密王朝，相信肯定会有麻烦陛下的事情。”
  袁胄还要说话，郁泮水笑眯眯道：“堂堂九五之尊，别跟个娘们似的。”
  袁胄也不恼，哀叹一声，从陈平安手中接过茶水，一口闷了。结果烫得他站起身，哇哇直叫，最后扎了个马步，满脸涨红，气沉丹田。
  看得一旁李槐大开眼界，这个少年，就是浩然十大王朝之一的皇帝陛下？很有出息的样子啊。
  郁泮水笑问道：“咱们玄密武库里边，有条闲置的渡船，放着也是吃灰，不晓得落魄山那边有无需要？”
  袁胄含糊不清道：“只要需要，送给隐官便是，反正那条渡船是记在我名下的私人物件，谁都管不着。宗人府那帮老头子，谁敢絮叨，我就让郁爷爷与他们掰扯。”
  郁泮水笑着点头，“陛下此话不假，陈平安，你这边的意思是？”
  陈平安说道：“无功不受禄，落魄山可以花钱买，不知道需要多少颗谷雨钱？”
  郁泮水伸出两根手指，说道：“不多，就这个数的谷雨钱。事先说好，这条名为‘风鸢’的跨洲渡船，很有些年头了，想要跨洲远游，经得起风吹雨打，剑仙乱砍，可能还需要缝补几分，会是一笔不小的谷雨钱。”
  陈平安听得眼皮子直打颤。
  一条风鸢跨洲渡船，买是能买下的，韦文龙管着的落魄山财库那边，小有积蓄，但是如果都用来买船，建立下宗一事，就会捉襟见肘，尤其是这修缮一事，连郁泮水都说了是一笔“不小”的神仙钱，陈平安实在是没底气。
  郁泮水看得自乐呵，还矫情不矫情了？若是那绣虎，一开始就根本不会谈什么无功不受禄，只要你敢白给，我就敢收。
  陈平安放下手中茶杯，微笑道：“那我们就从郁先生的那句‘陛下此话不假’重新谈起。”
  随后陈平安眼神诚挚道：“我们落魄山需要这条渡船，至于修缮费用，就只好先与玄密王朝赊账了。”
  郁泮水一时间错愕无言。
  少年皇帝觉得这才是自己熟悉的那位隐官大人。
  ————
  白鹭渡这边，田婉还是坚持不与姜尚真牵红线，只肯拿出一座足够支撑修士跻身飞升境所需钱财的洞天秘境。
  崔东山也不着急，姜尚真更是坐在田婉一旁，取出一件观看镜花水月的花鸟彩笺，水雾升腾，桌上出现一幅山水画卷。
  田婉说道：“我的底线，是护住自身大道，辛苦千年，总不能付诸流水，不然与死何异？此外一切身外物，只要我有的，你们只管拿走，只希望你们不要得寸进尺，强人所难，我也不信你们两个，此次专程来找我，一场奔波劳碌，就是求个竹篮打水一场空。”
  崔东山笑道：“如果我们就真的只是找个乐子呢？”
  田婉摇头道：“我意已决，要杀要剐，随便你们。”
  崔东山抖了抖袖子，将那田婉的一魂一魄分别从雪白大袖中取出，手指捻动，捻为灯芯。
  哪怕近在咫尺，田婉一样不敢出手争夺，只是心神牵引，疼得她身躯颤抖，仍是咬紧牙关，一言不发。
  姜尚真一门心思在那画卷上，崔东山瞥
  了眼镜花水月，震惊道：“周首席，你口味有点重啊！”
  那画卷中，是个浓妆艳抹的胖女子，头饰插满了脑袋，在那儿搔首弄姿。
  姜尚真叹息道：“崔老弟，这就是你不如老厨子的地方了。”
  那位女子只是置若罔闻，开始翩翩起舞，翘起兰花指，身形旋转，蓦然娇羞状回眸一笑。
  有人丢下神仙钱，开始狂骂不已。
  姜尚真丢下一颗小暑钱，熟门熟路，更换了嗓音，大声喊话道：“金藕姐姐，今儿格外漂亮啊。”
  那女子笑骂一句：“死样，没良心的东西，多久没来看姐姐了。”
  女子之后聊起了风雪庙剑仙魏晋，言语之间，爱慕之情，溢于言表，许多男子又开始骂骂咧咧。
  而好些原本沉默不言的仙子，开始与那些男子争锋相对，对骂起来。她们都是魏大剑仙的山上女修。
  姜尚真一边帮着姐姐妹妹们骂男人，又取出一件砚台，这边也刚刚开启一场镜花水月。
  画卷中，是一位魁梧汉子金刀大马坐在一张椅子上，大笑道：“诸位，那姜贼，被韦滢成功篡位，当不成玉圭宗宗主不说，结果连那下宗的真境宗位置都保不住，肯定是江河日下的光景了，大快人心，共饮一碗？”
  喝彩声不断，哧溜喝酒声，此起彼伏，能够出声的，当然靠砸钱，看来都是不缺钱的主。
  其中就有姜尚真。
  有人丢钱，与那汉子疑惑道，“宗主，这个姜色胚，当年不过是仙人，怎么能够在桐叶洲四处乱窜的，这都没被打死？到底怎么回事？”
  姜尚真立即跟上，一边砸钱，一边扯开嗓子喊道：“好没道理，崩了崩了，气煞我也！”
  “好好好，崩了真君也在！”
  “姜次席，好久不见，幸会幸会。”
  姜尚真砸钱不断，与那些同道中人一一言语叙旧。
  有人问道：“崩了真君，你儿子肯定是隐藏极深的蛮荒反贼，袁首、绯妃那几个王座大妖，故意放水了。是也不是？”
  姜尚真冷笑道：“等到山水邸报解禁，咱们就可以说几句公道话，好教那姜老宗主有错改之，无则加勉。我作为姜贼的爹，定要大义灭亲！”
  有人感慨不已，“崩了真君，确实心善。”
  崩了真君？姜次席，姜尚真他爹？
  饶是崔东山，都要一脸疑惑。
  姜尚真一本正经道：“这个山头，名为倒姜宗，聚集了天下各路的英雄豪杰，桐叶、宝瓶、北俱芦三洲修士都有，我出钱又出力，一路升迁，花了差不多三十年功夫，如今好不容易才当上次席供奉。一开始就因为我姓姜，被误会极多，好不容易才解释清楚。”
  有人突然骂道：“他娘的，老子先前游历桐叶洲，都不是姜贼的云窟福地，只是个玉圭宗的藩属山头，不过骂了几句姜贼是废物，是个败家子，就有个家伙跳出来，与我聒噪……”
  有人问道：“打了没？”
  “打了，给人打了。还被记仇上了，不许老子以后去那几处渡口。”
  姜尚真立即砸钱，“豪气！对方人多势众，兄弟你这算虽败犹荣。”
  “还是姜次席快人快语。”
  “玉圭宗的修士，都不是什么好东西，上梁不正下梁歪，仗势欺人，屁本事没有，真有能耐，当年怎么不干脆做掉袁首？”
  “全他娘是那姜贼的功劳，袁首堂堂王座，竟然都没能打死这只跌境的蝼蚁，可恨可恨。”
  “姜贼这家伙，其实没啥本事，不过是荀老宗主老眼昏花，才挑中了他当宗主，无非是背靠玉圭宗这棵大树好乘凉，云窟福地才有今天的些许风光。”
  姜尚真立即怂恿各路好汉，“各位兄弟，你们谁精通障眼法，或是逃遁术法，不如去趟云窟福地，悄悄做点什么？”
  一时间议论纷纷，出谋划策，纵横捭阖。
  不曾想那位宗主大手一挥，“我等豪杰，骂归骂，打归打，却也做不来那下作勾当。”
  姜尚真砸下一颗小暑钱，“宗主果真义薄云天！”
  田婉看得目瞪口呆，听得无言以对。
  这些人到底是真心如此笃定，还是凑堆闹着玩？
  崔东山双手抱住后脑勺，轻轻摇晃竹椅，笑道：“比起当年我跟老秀才逛荡的那座书铺，其实要好些。”
  姜尚真点点头，听过那个故事，是在太平山遗址门口那边，陈平安曾经随口聊起。
  有人日丽中天，云霞四护。
  有人一味蝇营狗苟。
  有人随日开眼界，随月息心。
  有人只顾着低头刨食。
  有人只恨读书写字，不到古人佳处。
  有人在辛苦过活，不奢谈安心之所，只求立锥之地。
  有好人某天在做错事，有坏人某天在做好事。
  可能学塾里读书最好的少年，飞黄腾达，当了大官，再不返乡。
  可能学塾里的顽劣少年，混迹市井，横行乡野，某天在陋巷遇见了教书先生，恭敬让路。
  人生有很多的必然，却有一样多的偶然，都是一个个的可能，大大小小的，就像悬在天上的星辰，明亮昏暗不定。
  那日丽中天之人，有天骤然跌落泥泞，身上都是过客的鞋印。
  那蝇营狗苟之辈，也能为身边人庇护出一方荫凉。
  那眼界大开之人，突然有一天对世界充满了失望，人生开始下山。
  那些低头刨食之辈，偶然一抬头，便对生活生出希望，走向了远方和高处。
  有人觉得人生没意义，没劲，只需要有意思。
  有人觉得人生没意思，很苦，但是得有意义。
  有些少年暮气沉沉，有些老人少年意气。
  有人大梦一场，不曾醒过。有人痛苦万分，难求一醉。
  有人觉得只有书上的圣贤才能说道理，有人觉得庄稼汉辛勤劳作就是道理，一位孤苦无依的老妪也能把生活过得很从容。
  有人觉得自己什么道理都懂，过不好，怪道理。
  如果一辈子都过不好了，咬牙切齿，怨天尤人。白走一遭。
  有人觉得自己什么都不懂，过不好，是道理还懂得太少。
  如果一辈子还是过不好，对自己说，那就这样吧。到底走过。
  有人自己从不曾杨柳依依，草场莺飞。人生道路上，却一直在铺路搭桥，一路栽种杨柳。
  有人瞪大眼睛，费劲气力，寻找着这个世界的阴影。等到夜幕沉沉就酣睡，等到日上三竿，就再起床。
  明月山头，荆棘林中，绿水池塘，春浪桃花。一样米养百样人，不同的人生道路上，昨夜梦魂中，花月正春风。
  ————
  另外那个陈平安在与郑居中告别，离开问津渡后，找到了一位来自大端王朝的武夫，说要问拳。
  那男子疑惑不解，“为何？”
  陈平安说道：“不为何。”
第八百零二章 见个老先生
  竹林森如帱，有茅屋几点。
  对峙双方，一座茅屋的门口，是那大端王朝女子武神的大弟子，马癯仙。
  访客男子，身材修长，青衫长褂，脚穿布鞋，站在竹林中。
  从别处两栋茅屋当中，分别走出两位女子，面容年轻，但是真实岁数都已不小，她们是马癯仙的两位师妹，一位出身大端顶尖豪阀云幢窦氏，另外一位则是山泽野修出身，中途转为纯粹武夫，投军入伍，最终在一场惨烈战事中，被主持战局的国师裴杯相中习武资质，收为弟子，武夫境界提升极快，势如破竹。
  头扎灵蛇髻的窦粉霞，背靠一棵青竹，意态慵懒，女子体态丰腴，这会儿她眯眼微笑，仔细打量起那个来者不善的青衫男子。
  她方才在停步之前，弯腰从地上捡起了几粒石子和几片竹叶，这会儿靠着一竿青竹，抬起脚尖，轻轻戳地，一下一下。
  不远处的师妹廖青霭，因为曾经涉足修行，早早跻身洞府境，所以哪怕已是半百岁数，依旧是少女容貌，腰肢极细，悬佩长刀。
  这三位同门，作为大师兄的马癯仙，山巅境圆满。
  窦粉霞和廖青霭，都是远游境瓶颈的纯粹武夫。
  三位纯粹武夫，都有希望跻身十境。
  所以在外界眼中，若是将来一门之内，同时出现五位十境武夫，届时大端王朝的武运之昌盛，可谓前无古人后无来者。
  清风过竹林，远处那一袭青衫，鬓角发丝微微拂动，衣袖轻摇，云水涟漪。
  恍惚间，此人好似跻身天人合一的幽玄境地。
  这一幕清灵画卷，实在养眼，看得窦粉霞神采熠熠，好个久闻其名不见其面的年轻隐官，难怪在少年时，便能与自家小师弟在城头上连打三场。
  廖青霭却是脸若冰霜，对此人没什么好感，打不过师弟，便趁着曹慈参加文庙议事，来找师兄的麻烦？这算怎么回事？
  马癯仙笑问道：“陈平安，你是不是找错人了。马某人什么时候名气这么大了？如果你只是想着问拳切磋，砥砺武道，别处不还有其他前辈高人？好像轮不到我吧。”
  陈平安摇头道：“没找错人，就是找你。除非你不是马癯仙。”
  当下文庙周边，站在武道山巅的大宗师，明处暗处加在一起，约莫得有双手之数。
  中土张条霞，宝瓶洲宋长镜，北俱芦洲王赴愬，桐叶洲吴殳，皑皑洲沛阿香……都是拳高一洲的十境武夫。
  马癯仙虽然一向心高气傲，却不至于眼高于顶，觉得自己如今已经能够与这些前辈媲美。
  先前评选出来的数座天下年轻十人，眼前这位隐官第十一，凭借九境武夫和元婴剑修的双重身份，占据一席之地。
  只不过马癯仙从师父和小师弟那边得知，陈平安其实已经在桐叶洲那边跻身了十境。
  所以陈平安今天登门拜访，看架势还要与自己问拳，等于是以十境问九境，绝对不合理，赢了也不光彩。
  当然，陈平安真要执意问拳，马癯仙也不介意接拳。
  马癯仙是大端武夫，更是崛起于卒伍的沙场武将，如今还统领着一支人数多达二十万人的精锐边军。
  所以马癯仙也懒得多想，笑问道：“怎么个问法？”
  “给你两个选择，输了拳，先道歉认错，再归还一物。”
  陈平安说道：“输拳不输人，那就跌境，此生无望十境，以后我再与裴杯问拳，取回那件东西。”
  马癯仙听得一头雾水，这都什么跟什么？道什么歉，与谁认错？归还何物？他与陈平安，根本就没有任何交集。
  窦粉霞嫣然而笑，攥紧手中石子，抬起手背，抵住嘴唇，觉得这个年轻隐官，咄咄逼人得有些可爱了。
  廖青霭冷声道：“陈平安，这里不是你可以随便撒野的地方！”
  陈平安置若罔闻，只是朝马癯仙伸出一只手掌，示意对方可以先出拳。
  恩怨分明，今日造访，只与马癯仙一人问拳，要以马癯仙擅长的道理，在武夫拳脚上，以其人之道还治其人之身。
  与什么大端王朝，与裴杯曹慈这对师徒，还有与窦、廖两位女子武夫，自然都没什么关系。但是如果有人一定要掺和其中，陈平安那就一并讲了道理。
  廖青霭骤然间转头望向一处，满脸不悦，竟然还有山上修士胆敢对此地遥遥掌观山河。
  与此同时，窦粉霞笑嘻嘻抬手，指尖一片竹叶，一闪而逝，竹叶若袖珍飞剑，扯起笔直一线，青翠竹叶最终悬停在某处，好似剑修问剑一般。
  一位在鳌头山仙府内施展神通的仙人境修士，只得收掌撤回神通，在府邸内，仙人摇摇头，苦笑几分，他是大端王朝的一位皇家供奉，于情于理，都要对国师裴杯的几位弟子，护短几分。竹林茅舍那边的三位武学宗师，可能当下还不太清楚问拳一方的根脚，大端仙人却见识过鸳鸯渚那场风波的首尾，知道那位青衫剑仙的厉害。
  而让仙人苦笑不已的缘由，还有一个，就是那位青衫剑仙置身竹林中，那份气度，实在瞧着熟悉，竟是与九真仙馆仙人云杪的云水身，有几分形似。
  不过事实上，马癯仙三人虽然与陈平安都是第一次打照面，他们对这个剑气长城的末代隐官，并非一无所知。
  一来少年时候的陈平安，在剑气长城遇到了在那边结茅练拳的曹慈，有过三战三输的事迹。再者陈平安后来收取的开山大弟子，一个名叫裴钱的年轻女子，单独游历中土神洲期间，曾经去往大端王朝，找到了曹慈，自报名号，问拳四场，胜负毫无悬念，但是裴杯却对这个姓氏相同的外乡女子武夫，颇为欣赏，裴钱在国师府养伤的那段岁月里，就连裴钱每天的药膳，都是裴杯亲自调配的方子。
  窦粉霞笑容妩媚，问道：“陈公子，能不能与你打个商量，在你跟马癯仙打生打死之前，容我先与你问个一招半式，不算正儿八经的问拳。”
  马癯仙训斥道：“窦师妹，不要胡闹！”
  窦粉霞却已横移数步，手中三粒石子迅猛丢出，又有数片竹叶快若飞剑，直奔那一袭青衫而去。
  她再伸手按在身旁那颗青竹上，竹叶簌簌而响，纷纷落下，一大团翠绿竹叶汇聚在空中，凝为一大团苍翠颜色，仿佛祭出了数百把飞剑。
  陈平安左手一挥袖子，将那扑面而来的石子、竹叶随手打散，再抬起右手，双指并拢，轻轻一指，窦粉霞眉心处剑气凛然，好似有一股沛然剑气凝聚为一粒芥子，轻轻抵住了她的眉心，如访客只站门口，却不敲门，窦粉霞的整张白皙脸庞，微微漾开，头上灵蛇发髻悄然松动。
  她再不敢有任何动作，那些失去武夫神意、纯粹真气支撑的竹叶，砰然散开，不少飘落在她发髻间、肩头上，她一跺脚，露出少女娇羞的模样，哀怨道：“果然低两境，根本没的打。”
  窦粉霞拍了拍手掌，先前被陈平安一袖打碎的石子、竹叶消失处，一粒粒金光，被她一拍而散。
  陈平安心中了然，这个窦粉霞，是故意显露身份的一位捉刀客，这一脉武学，本身就是纯粹武夫，却又能够通过秘法，天然压胜武夫。同境武夫碰到她，就像练气士遇到剑修，难缠至极，胜算极小。只不过捉刀客一脉武夫，好像只听说青冥天下那边有不少，浩然天下这边却罕有行迹。
  可惜就连学生崔东山对这门捉刀术，也所知不详，所以陈平安就学了点皮毛，只能拿来吓唬吓唬人，遇到生死一线的厮杀，是绝对没机会使用的。
  窦粉霞笑意盈盈，依旧打量着那个气定神闲的青衫客，暗中则聚音成线，与马癯仙提醒道：“师兄，被我猜中了，陈平安除了是剑修，果然还是深藏不露的捉刀客，算是我的同行了。接下来的这场问拳，师兄一定要小心，怎么小心都不过分。”
  马癯仙却不太领情，一场问拳而已，生死自负，窦粉霞这般算计对方，自己输了更窝囊，都不仅仅是技不如人，就与师妹答复道：“师妹不必如此花费心思。”
  窦粉霞神色自若，好像在于那个年轻隐官眉目传情，可是与师兄的言语，却是怒气冲冲，“一看对方就不是个善茬，你都要被一个十境武夫问拳了，要什么脸不脸的，就你一个大老爷们最娇气！换成我是你，就三人一起闷了他！”
  陈平安笑了笑。
  大致猜出了窦粉霞的想法，只是也不当面道破。
  马癯仙开始缓缓前行，对方都找上门了，自己作为距离山巅只差半步的九境圆满武夫，师父名义上的大弟子，没理由不领拳。
  裴杯原本有意这辈子只收取一名弟子，就是曹慈。
  是因为前些年大战落幕，大端王朝的那位皇帝陛下，与裴杯开口请求一事，说自己是以一个最喜欢看江湖演义的老人，为自家江湖，与瞧着还很年轻的裴姑娘，求上一求。
  让大端王朝以后的江湖，热闹些
  ，高手多些，什么四大宗师，什么十大高手，都得有嘛。
  裴杯答应了。
  所以如今裴杯才会名义上有了四位嫡传，大弟子马癯仙，窦粉霞，廖青霭，关门弟子曹慈。
  对内，曹慈除外三人，其实都只是裴杯的不记名弟子。曹慈依旧是那个开山大弟子，同时也是关门弟子。
  对外，因为曹慈年纪最小，就成了马癯仙三人的小师弟。
  曹慈对这件事无所谓，但马癯仙在内的三位师兄师姐，都心知肚明，只有他们跻身了十境，才有机会，被师父真正视为嫡传。
  陈平安始终站在原地，只是轻轻卷起两只袖管。
  马癯仙一步微沉，脚下泥地，出现些许塌陷，身形瞬间离开原地，马癯仙一身沛然拳意汹涌倾泻，那一袭青衫所在的四周大片竹林，同时向后倒去，千百竹竿弯出一个巨大弧度。
  陈平安纹丝不动，一手掌心抵住对方的顶心肘，向后滑出几步，一手递出，倾斜向上，托住马癯仙下巴，骤然发力。
  马癯仙猛然间一个转头，躲过陈平安那看似轻描淡写、实则凶狠至极的随手一提，屈膝拧腰坠肩，身形下沉，身形旋转，一腿横扫，随即不见青衫，只有大片青竹被拦腰而断，马癯仙站在空地上，远处那一袭青衫，飘然落在一截断竹顶端，一手握拳，一手负后，微笑道：“喜欢让拳？只是年纪大，又不是境界高，不需要这么客套吧。”
  窦粉霞眯起眼，换成自己，方才仅是年轻隐官那么一抬，她就肯定躲不过了，被结结实实打中，估计就已经问拳结束，再乖乖养伤个把月。
  马癯仙默不作声，深呼吸一口气，拉开一个拳架，有弓满如月之神意，以这位九境武夫为圆心，四周竹林做俯首状，瞬间弯下竿身，一时间崩碎声响不绝于耳。
  竟然是汲取天地灵气、再炼化为一口纯粹真气的拳法？这么一位武夫，与炼师何异？与练气士对阵，岂不是等于天然坐镇一座无法之地？
  马癯仙一闪而逝，窦粉霞和廖青霭竟是无法捕捉到大师兄的踪迹。
  只听见双方好似对拳一声，如一串春雷炸响在竹林间，下一刻，就轮到马癯仙站在了那一袭青衫站立处，出拳的那条胳膊微微颤抖，有血迹渗出衣袖。
  两位女子武夫的视野更远处，那人站在了一根仿佛头点地的青竹竿身上，双手负后，居高临下，依旧眼中只有马癯仙，笑问道：“还要让拳，真当我是远道而来的江湖朋友了？”
  廖青霭沉声道：“问拳就问拳，以言语羞辱他人，你也配当宗师？！”
  陈平安点点头，“有道理，听上去很像那么一回事。”
  宝瓶洲有个老人，佩剑屹然，竹黄剑鞘，老人每次行走江湖，出门前都会翻一翻老黄历。
  结果老人有次在家中，被一位别洲武夫，登门购买剑鞘，不卖就死，还要再搭上孙子孙媳妇的两条人命。
  大概从那一天起，老人心中就再没有的江湖了，开始服老，翻不动那本老黄历。
  怎么，我陈平安今天只是与你们闲聊了几句，就觉得我不配是武夫了？
  马癯仙想到这位年轻隐官，是那宝瓶洲人氏，突然记起一事，试探性问道：“你跟梳水国一个姓宋的老家伙，是什么关系？”
  终于记起来了。
  陈平安眯起眼，缓缓道：“什么关系？前辈跟晚辈的关系。宋前辈教过我一门剑术。”
  一剑所往，千军辟易。
  与剑气长城，大道相通。
  陈平安横移一步，走下竹竿，双脚触地，身边一竿青竹瞬间绷直，竹叶剧烈晃荡不已。
  陈平安问道：“你是不是都已经忘了那位老人的名字？”
  马癯仙嗤笑道：“原来如此。不错，老家伙是什么名字，我还真记不住。”
  记得那个什么庄子里边的老武夫，是那六境，还是七境武夫来着？
  对于宝瓶洲小国而言，大概就算一国江湖魁首的大宗师了？马癯仙只依稀记得对方一开始不识好歹，境界低微，胆子不小，坚决不卖那剑鞘，庄子里的一对年轻男女，好像是那老人的晚辈，更是豁出性命不要，到最后老人估计是觉得为了把剑鞘，弄出个家破人亡不值当，就乖乖交出了剑鞘。
  陈平安略微分神，微微皱眉。
  因为那场古怪至极的河畔议事，好像结束了。所有十四境大修士，都已经重返光阴长河之畔。
  马癯仙抓住这稍纵即逝的一线机会，瞬间来到陈平安身前，悄无声息递出生平拳意最圆满一拳。
  陈平安伸出一手，抓住马癯仙那一拳，轻轻拨开后，第一次主动出拳，就是神人擂鼓式。
  一拳落定，打得马癯仙魁梧身形笔直后退十数丈，一线之上，撞碎无数青竹，拳拳衔接，马癯仙一退再退，毫无招架之力。
  窦粉霞脸色微白，难道师兄真要被此人打得跌境？
  武夫跌境本就是一桩天大的稀罕事，后遗症要比那山上练气士的跌境，更加可怕。
  廖青霭下意识就要跨出一步，打断那一拳的连绵拳意，但她仍然压下出拳的念头，眼睁睁看着师兄被那一袭青衫出拳不停。
  武夫问拳有问拳的规矩，甚至要比胜负、生死更大。
  窦粉霞直到这一刻，才真正相信一件事。
  陈平安，如今可能真有资格与曹慈问拳分胜负了。
  师兄马癯仙曾经说过，世间武夫无数，却只有师弟曹慈，在跻身十境之前，能够在任何一个境界的同境相争之时，彻彻底底碾压对手，想要几拳赢下，就只需要几拳。
  等到那个小师弟曹慈跻身了十境，对付世间任何一位九境武夫，无论资质如何，只要他想分出胜负，就只是一拳的事情，绝对不需要递出第二拳。
  当年那个年轻女子前来大端问拳，曹慈对她的态度，其实更多像是早年在金甲洲战场遗址，对待郁狷夫。
  不过裴钱也确实表现得让人惊讶，那几场拳法切磋，曹慈虽说有点类似上手的让子棋，而且刻意压境了，但是曹慈从头到尾，每次出拳，也都极其认真，尤其是第三场问拳期间，曹慈竟然不小心挨了对方两拳。
  以至于那场问拳结束后，输拳的裴钱已经晕死过去，却依旧死死背靠墙头，不让自己倒地。
  就好像在说，我拳未输。
  而曹慈事后不得不坐在大端京城的墙头上，一手托着腮帮，一手揉额头，先散淤青。
  竹林被马癯仙撞出一条长达三里的道路，一路两侧皆是被拳罡崩碎的遍地竹竿，最终这位人身小天地内山河破碎的武夫，前一刻的九境武夫，这一刻的八境武夫，背靠一株绿竹，满脸血污，只能瞪大眼睛，双臂颓然下垂，双脚竭力撑住，试图让自己身体靠住竹子，却依旧没能止住缓缓滑落的趋势。
  那一袭青衫就弯腰，伸出一手，按住马癯仙的额头，帮着他勉强站着，低头说道：“记住了，那位前辈，姓宋名雨烧，是梳水国剑圣。”
  陈平安松开手，马癯仙一口纯粹真气完全流散，滑落在地，背靠青竹，身受重伤后，耷拉着脑袋，好似昏睡。
  挨了将近二十拳神人擂鼓式，跌境不奇怪，不跌境才奇怪。
  至于马癯仙到底挨了自己几拳，陈平安没去记，记这个做什么。
  陈平安转头看了眼茅屋那边的两位女子武夫。
  窦粉霞心情沉重，神色肃穆，再无半点妩媚神色。
  她对那一袭青衫对视一眼，后者微微点头，然后脚尖一点，去往竹海顶端，踩在一根竹枝之上，眺望远方，好像问拳结束，马上就要御风离去。
  窦粉霞一掠而去，蹲下身，伸手扶住马癯仙的肩头，她一时间满脸悲苦神色，师兄果真跌境了。
  廖青霭停在茅屋门口的原地，向前跨出一步，猛然抱拳，厉色道：“陈平安，三十年内，等我问拳！”
  陈平安转过头，看了她一眼，“随你。”
  下一刻，一袭青衫在竹海之巅凭空消失。
  与此同时，鹦鹉洲宅子里边的陈平安，也一样身形消失。
  两个一直在文庙外边晃荡、四处闯祸的陈平安，得以重返河畔，三人合而为一。
  这场河畔议事，才是最大的古怪事。
  早前跟随那些吴霜降在内的十四境修士，登上一座假象近乎真相的托月山，当陈平安一脚登顶后，结果下一脚，陈平安就发现自己回到了河边。
  陈平安只依稀发现那条光阴长河有些微妙变化，甚至记不起，猜不出，自己在这一前一后的两脚之间，到底做了什么事情，或是说了什么。
  陈平安总觉得事情没那么简单。
  等到他回到河边，就只见到了礼圣与白泽。
  先生，亚圣，都与其他十四境修士一样，不见了踪迹。
  她也不知所踪。
  陈平安就只好蹲在水边，继续盯着那条光阴长河，学那李槐，整不明白的事情就不多想了。
  只是在鹦鹉洲那边得知柳赤诚这个土财主，竟然花了整整一千五百颗谷雨钱，才从火龙真人那边买下一百片碧绿琉璃瓦。
  就这么个“顶会做生意”的，别说去自家落魄山当账房，就是学那米大剑仙，给自家财神爷韦文龙看一看大门，你柳赤诚都没资格啊。
  在鹦鹉洲包袱斋那边又是跟人借钱，结果等到与郁泮水和袁胄相逢后，又有欠债。
  所以陈平安看着那条玄之又玄的光阴长河，真没多想什么，就觉得自己在盯着一条神仙钱长河。
  忍不住转头看了眼礼圣。
  礼圣笑道：“左右管钱袋子，真不如换你来。”
  陈平安就知道自己打光阴长河的主意，肯定没戏了。
  就转去询问关于破字令的学问，礼圣只回了一句，等到离开此地，熹平会准许你翻阅文庙秘档。
  陈平安起身作揖致谢。
  礼圣笑道：“夜航船那边，经常有剑光，希望你不会让人觉得久等，因为回头可能还需要去见一个人，你才能重返夜航船。”
  陈平安点点头，疑惑万分。
  见谁？
  总不会是至圣先师吧？
  陈平安也不敢多问什么。
  白泽撇下礼圣，独自走到陈平安身边，年龄悬殊的双方，就在水边，一坐一蹲，闲聊起了一些宝瓶洲的风土人情。白泽当年那趟出门，身边带着那头宫装女子模样的狐魅，一起游历浩然天下，与陈平安在大骊边境线上，那场风雪夜栈道的相逢，当然是白泽有意为之。
  关于陈平安承载大妖真名的处境，白泽先生笑言一句，等到隐官大人跻身仙人境，情形就会好多了。
  听着白泽先生称呼自己为隐官，陈平安难免别扭。
  如果将来哪天重返剑气长城，再南下游历蛮荒天下，陈平安遇到谁都无所谓，只希望自己不要遇到身边这位。
  可只要去了那座只剩下两轮明月的蛮荒天下，好像会很难不遇到白泽先生。
  “陈平安，你不用想太多，各自做好分内事就行了。”
  白泽微笑道：“不管别人如何，作为读书人，笃定心中一个道理，宜行厚德事，中有人为书，那么修行路上，未必能够凭此获利，可最少能够让你一步步走得心安。”
  一袭白衣的高大女子，她率先出现在陈平安身边，盘腿而坐，横剑在膝。
  随后是老秀才，亚圣，之后余斗，陆沉，僧人神清，女冠，斩龙之人，老观主，吴霜降，以及陈平安不知身份的其余几位，都一一重新现身河畔。
  仿佛人人远游一场，毫发无损，好像所有十四境大修士，都是大梦一场，初醒时分，对那梦境，略作思量，就模糊起来。
  众人皆如岸上临水观月，任何一个念头，便是一粒石子，动念便是投石水中，水起涟漪，只会使得水中明月愈发模糊不清。
  所以一众真正站在山巅的大修士，都陷入沉思，没有谁开口言语。
  可能除了那个吊儿郎当的白玉京二掌教，是例外，陆沉好像犹豫着要不要与陈平安叙旧，询问一句，如今字写得如何了。
  坐在陈平安身边的白衣女子，率先开口，微笑道：“前些年在那天外，闲来无事，我就将一处古战场遗址，开辟出了练剑之地，主人以后可以飞升前往，在那边修行，想去就去，想回就回，文庙这边不会阻拦，对吧，礼圣？”
  礼圣笑着点头，“前辈说了算。”
  陈平安听得心惊胆战。
  果然礼圣稍稍转移视线，望向那个背剑年轻人，补了一句，“对吧，陈平安？”
  陈平安只得硬着头皮说道：“礼圣先生说了也算。”
  陆沉抬起一只手掌，扶了扶头顶歪斜的莲花冠，然后抚掌而笑，赞叹道：“我这家乡，礼仪之邦。”
  东海老观主微笑道：“几年没见，功力见长。”
  老僧双手合十，阿弥陀佛一句，点头道：“慧根，慧根使然。”
  陈平安颇为无奈，你们都是十四境，你们说了都算。
  河畔氛围，随之轻松几分。
  礼圣突然与众人作了一揖，再起身，微笑道：“议事结束，各回各家。”
  无一人开口询问什么，但是冥冥之中，好像都猜到了一事，这场议事，三教祖师虽然未曾露面，但是绝对就在幕后看着所有人。
  “各回各家”之后，多半就会有个水落石出的结果，在等着所有人。
  礼圣打开禁制，白泽站起身，率先从河边消失。
  老秀才屁颠屁颠一路小跑，顶替白泽，坐在了陈平安身边，伸手一摸，失望道：“这个白泽老先生，怎么当的长辈，也没拉个金疙瘩在地上。”
  陆沉踮起脚尖，遥遥挥手道：“陈平安，回见啊，等你啊。”
  陈平安置若罔闻。
  老僧神清好像与陈平安打了个机锋，微笑道：“东山气象，北海风流，修定慧戒，神会药师佛。”
  陈平安虽然什么都没听懂，依旧站起身，双手合十，恭敬还礼老僧。
  陆沉一脸欣慰笑意，自顾自点头道：“果然还是与小道亲些，都不用讲究这些虚礼。”
  光阴长河之畔，最终一位位十四境大修士，如一颗颗彗星起于大地，去往天幕，转瞬不见。
  吴霜降会继续游历蛮荒天下，找那剑气长城老聋儿的麻烦。
  余斗先前瞥了眼那个一袭青衫的背剑青年，重返青冥天下，继续坐镇白玉京。
  那位当下化名陈浊流的斩龙之人，打算去找那鸠占鹊巢三千年的荆蒿，该挪窝让给旧主人了。
  青宫太保？什么青宫？
  自然是他的修道之地。
  若非当年他决意斩龙，那么浩然天下就不会只有一座白帝城了，会先有一座青帝城才对。
  陈平安坐回原地。
  她转过身，伸出手，虚握拳头，递给陈平安。
  陈平安不明就里，伸出手掌，却被她突然握住手，笑道：“既然好像只是个眨眼功夫，就是二十年过去了，这么一想，甲子之约，也不算什么，我在练剑之地打个小盹就行了，到时候可别带其她女子去天外啊。如果到时候没有跻身飞升境，就跟礼圣打声招呼。”
  陈平安叹了口气，轻轻点头，算是答应了她。
  老秀才倒抽一口冷气，目不斜视，腰杆挺直坐如钟，大义凛然道：“对岸风景美极了。”
  她松开手，站起身。
  陈平安跟着起身，说道：“为什么一定要去天外，可以逛逛浩然天下啊，先前万年，其实一直都在家乡那边，也没什么走动。”
  她眨了眨眼睛，“留在浩然天下？我怕醋味太大啊。”
  陈平安神色尴尬，立即闭嘴。
  她看着陈平安，从他的眼中看到自己，她眼中的自己的眼中，又只有他。
  她展颜一笑，后退一步，柔声道：“走了。”
  陈平安点点头。
  她化虹离去，打破天幕，直奔天外。
  下一刻，陈平安发现自己来到了一处山巅。
  穗山之巅。
  有个老先生站在不远处，笑呵呵望向自己。
  陈平安作揖不起，破天荒不知道该说什么。
  老秀才跳脚道：“这怎么成，怎么成，礼太大了，我这关门弟子，年纪再轻，治学再勤勉，修心修力再优秀，为人处世再出类拔萃，终究还是当不起这份天大的殊荣啊……”
  礼圣站在一边，最见不得老秀才这副得了便宜还卖乖的德行，笑道：“礼太大了？先前是谁死皮赖脸求啊。”
  老秀才搓手道：“打人不打脸，骂人不揭短，礼圣这点规矩都不懂，就不善了啊。”
  当先生的，能求之事，为何不求。
  那位老先生笑呵呵道：“秀才，你这弟子，没说你的那么模样俊俏嘛。”
  陈平安直起身，有些赧颜。
  随即灵光乍现，陈平安心头一震。
  那么先前十四境大修士的齐聚河畔，结果到最后连议事都不知道议什么事，就说得通了。
  老先生嗯了一声，点头笑道：“聪明，倒是比想象中更聪明。这才对嘛，读书不开窍，读书做什么呢。”
  老人笑呵呵道：“一人兴善。”
  陈平安犹豫了下，等待片刻，只好接话道：“万人可激。”
  老人继续问道：“更大学问？”
  陈平安答道：“在行。”
  那位至圣先师笑着点头，“很好啊。”
第八百零三章 先下一城
  重新背剑的陈平安，出现在了文庙大门外的台阶下。
  林君璧这小子胆子不小啊，好像刚刚酒醒？
  见着了拾级而上的陈平安，林君璧立即驱散一身酒气，喊了声隐官大人，然后笑着不说话。
  陈平安点点头，称赞道：“敢在文庙大门口醉醺醺不成体统，君璧好大的官威，霸气外露，出门不得随身带个大箩筐装着，免得误伤旁人。”
  林君璧汗颜不已。
  旁边还有些出来喝酒解闷的修士，都对那一袭青衫侧目而视，实在是由不得他们不在意。
  有资格在这边议事的，小道消息一个比一个灵通。知道眼前这位背剑青年，别看笑眯眯的，其实脾气很差，极差。
  当那隐官，在先前那场议事当中，就是此人，敢不把一座托月山和整个蛮荒天下都不放在眼里，说要打，然后现在文庙就真跟着打了。
  然后再当文圣一脉的弟子，竟然比那师兄左右，还要有过之而无不及。
  在文庙所有圣贤的眼皮底子，鸳鸯渚那边打了个仙人云杪，好像云杪差点就要祭出九真仙馆的镇山之宝，那可就是搏命，而不是切磋。还不肯罢休，之后又招惹了邵元王朝？城内不远处打蒋龙骧，据说就在刚刚，还打了裴杯的大弟子马癯仙，只以武夫问拳的方式，都打得对方直接跌境了？好像马癯仙才跻身九境不到二十年吧，结果就这么给人将一份原本有望登顶再登天的武道前程，硬生生打没了，马癯仙此后能否重返九境，都是个不小的疑问。
  先后三场架，练气士，读书人，纯粹武夫，都打了个遍？
  打是真的能打，脾气差是真的差。
  那位龙虎山小天师惊讶道：“是你？！”
  当时在夜航船条目城的客栈有过碰面。赵摇光那会儿，可绝对想不到，随便遇到个青衫客，就会剑气长城的隐官陈十一。
  一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。
  当年下山之前，请帮忙算了一卦，是支好签，果真不假，自己这趟出门，总能遇到贵人。
  只说文庙这边，就有久闻其名未见其面的左先生，双方聊得特别投缘。
  还有眼前这位大名鼎鼎的隐官大人。至于那个阿良就算了，算不得什么贵人，是患难与共的好兄弟。
  陈平安笑道：“是我，没想到这么快就又见面了。”
  估计这位满身山中道气的黄紫贵人，更想不到那个卖物件给他们的店伙计，当时是吴霜降。
  赵摇光打了个稽首，起身后再次赔礼道歉，笑容灿烂道：“上次在渡船上边，小道多有冒犯，陈先生大人有大量，莫要计较。陈先生真要计较，也好说，以后去了龙虎山，小道肯定要搬出几坛好酒，陈先生与它们计较去。”
  陈平安抱拳笑道：“游历中土神洲，若是不去龙虎山天师府，岂不是等于白走了一遭。不过事先说好，锣鼓迎客就免了。”
  龙虎山的五雷正法，是当之无愧的天下正宗，陈平安神往已久，只希望下次拜访天师府，龙虎山这边能够准许自己多看几本书。
  赵摇光愣了愣，锣鼓声？怎么个说法？难道隐官大人是暗示自己折腾得热闹些，排场大些？关键自己也不是当代天师，不好胡来啊。自家祖师爷身子骨多硬朗，模样瞧着比自己还年轻了，拳头上立得人，胳膊上走得马。
  陈平安见这位小天师没听明白，就道了个歉，说自己胡扯，别当真。
  林君璧只得与身边不开窍的好友解释道：“阿良有次偷摸到龙虎山，你们天师府的待客之道，听说阵仗很大，雷法不断，锣鼓喧天。”
  赵摇光立即恍然，笑道：“不能够，真心不能够。”
  因为文圣老秀才的关系，龙虎山其实与文圣一脉，关系不差的。至于左先生早年出剑，那是剑修之间的个人恩怨。再说了，那位注定此生当不成剑仙的天师府长辈，后来转入安心修行雷法，破而后立，因祸得福，道心澄澈，大道可期，每每与人喝酒，毫不忌讳自己当年的那场大道劫难，反而喜欢主动提及与左剑仙的那场问剑，总说自己挨了左右足足八剑之多，比谁谁剑胚、某某剑修多挨了几剑，这是何等不易的战绩，神色之间，俱是虽败犹荣的豪杰气概。
  几拨在一旁台阶上喝酒闲聊的，此刻都有个差不多的观感。
  这位重返浩然家乡的年轻隐官，瞧着好说话，不意味着好惹。
  其中有个老人，喝了一大口酒，瞥了眼那个年轻人的身影，青衫背剑，还很年轻。老人忍不住唏嘘道：“年轻真好。”
  陈平安与两人一起跨过门槛，进了文庙后，刚好就坐在阿良那个位置上。
  得知阿良已经远游，陈平安就放弃了去拜访青神山夫人的念头。本来是打算登门道歉的，毕竟铺子打着青神山酒水的幌子好多年，顺便还想着能不能与那位夫人，买下几棵竹子，毕竟隔壁魏大山君的那片小竹林，真经不起旁人几下薅了。总被老厨子怂恿着小米粒每天那么惦念，陈平安这个当山主的，良心上过意不去。
  发现就自己附近这边桌上空荡荡的，酒水瓜果都被一扫而空，阿良这是打劫再跑路了？
  陆芝问道：“这么闹，文庙都不管你？”
  陈平安摇头道：“不会管的，我出手有分寸，都在规矩里边。”
  齐廷济打趣道：“剑出鸳鸯渚，拳打鳌头山，只差一脚踢翻鹦鹉洲了。”
  陈平安笑道：“齐宗主好文采。”
  陆芝说道：“裴杯那边，会不会找你麻烦？”
  如果裴杯一定要为弟子马癯仙出头，陈平安肯定讨不到半点便宜。
  陈平安说道：“再说。船到桥头自然直，不直，就下船登岸好了。”
  左右淡然道：“马癯仙有师父，你也是有师兄的人，怕什么。君倩的拳头，一样不轻。”
  陈平安转头笑道：“师兄一人问剑两飞升，先生知道了，肯定会很高兴。”
  不管在剑气长城如何，师兄只说在中土神洲，实在太久不曾出剑。
  左右对此不置一词，只是说道：“关于九真仙馆一事，涿鹿宋子那边，已经跟我道过歉了，还希望你以后可以去涿鹿郡书院，待几天，负责为书院儒生主将兵略一事。”
  这就是有先生有师兄的好处了。
  陈平安疑惑道：“涿鹿宋子请错人了吧，我去不如师兄去。”
  左右看了眼陈平安。
  陈平安立即说道：“有机会我一定去涿鹿听课，主讲书院课业就免了，必须拒绝。”
  左右点点头，不再说话，开始闭目养神。
  陆芝好奇问道：“那个裴杯，到底多大岁数？”
  陈平安答道：“如果大端王朝那边的官家史书没骗人，年纪不大，不到两百岁吧。”
  陆芝说道：“那就是两百多岁了。”
  陈平安无言以对，这是什么道理。
  之后陈平安与火龙真人，以心声询问了张山峰的近况，还说自己马上要去北俱芦洲，这次会做客趴地峰。
  火龙真人笑道：“做客好，做客好啊，你小子一定要去。山峰那小子，这些年境界猛涨，拦都拦不住。这不前不久刚刚出关，你这趟游历北俱芦洲，肯定可以见着他了。”
  有人做客当然好，趴地峰就有登门礼收，趴地峰毕竟还是穷啊，揭不开锅倒还不至于，可到底不是什么财大气粗的山头，说话没什么底气，在北俱芦洲尚且如此，钱是英雄胆，去了漫山遍野都是神仙钱的皑皑洲，他还不得低着脑袋与人说话？
  火龙真人一直觉得自己的山上好友，一个比一个不懂礼数，仗着年纪大就脸皮厚，都是山上修仙的，一个个不务正业，除了有钱，也没见你们修为有多高啊，自家人，谁跟你们一帮钱包鼓鼓的老王八蛋自家人呢。
  所以以往每次出关，老真人都要询问袁灵殿在内几个嫡传，你们最近有无结交新朋友啊，可以邀请来山上做客嘛。可惜一个比一个傻子，不解其中真意。
  陈平安听到张山峰刚刚破境，放心不少。犹豫了半天，小心翼翼与老真人提了一嘴，说自己在鸳鸯渚那边碰着了白帝城的柳道醇。
  老真人疑惑道：“柳道醇？贫道听说过此人，可他不是被天师府赵老弟镇压在了宝瓶洲吗？何时冒出来了？赵老弟赵老弟，是不是有这么回事？咋个被柳道醇偷跑出来了？是柳道醇修为太高，还是老弟你早年一巴掌拍下去，手中天师印就没能拍个结实？”
  赵天籁笑答道：“不太清楚，估计是时日一久，天师印道意流散了，何况当年本就没下狠手。至于柳道醇怎么跑到了鸳鸯渚，就更不清楚了。”
  以前火龙真人还兼着龙虎山外姓大天师的时候，见了面，一口一个老天师，现在好了，卸去头衔后，一口一个赵老弟。
  看来当时龙虎山拒绝了张山峰继任一事，让火龙真人还是有些意难平，怨气不小。
  于玄就跟着感慨道：“是啊是啊，这符箓一途，道意难以久存，就像老道一枚符箓托山岳，若是再不主动撤去，至多再过个百八千年，就要松动几分了。”
  三位老道人的闲聊，陈平安听得头皮发麻。
  自己与火龙真人的单独言语，怎么全被旁人听了去？
  符箓于仙与大天师两位得道高人，肯定不至于偷听对话，没这么闲，那会不会是循着光阴长河的某些涟漪，推衍演化？
  陈平安只得主动与两位前辈打招呼。
  赵天籁微笑道：“隐官在鸳鸯渚的一手雷法，很不俗气。”
  于玄笑眯眯道：“丢石子砸人，这就很过分了啊，不过瞧着解气。”
  火龙真人则继续打瞌睡。
  曾把百万睡魔都战倒，使得我一条风骨倍精神。
  ————
  一老一小离开鹦鹉洲，在渡口乘坐渡船去往鳌头山府邸。
  因为少年皇帝想要乘坐这条简陋渡船，理由充分，说是能够多看几个外乡修士，说不定里边就藏着隐官大人这样的世外高人，然后一见他根骨清奇，就要收为弟子，最后得知他是个当皇帝的，只得错过了一位良材美玉的修道奇才，高人黯然离去，抱憾终身，以后在山上每每想起，就要掬一把辛酸泪……
  不过等到袁胄登船，就发现没人搭理他。
  袁胄站在栏杆旁，说道：“郁爷爷，咱们这笔买卖，我总觉得哪里不对啊。”
  第二场议事，袁胄虽然身为玄密皇帝，却没有参加议事。
  郁泮水的理由是陛下年
  纪太小，风头太大，风一吹，容易把脑袋刮走。
  所以是他辛苦与文庙求来的结果，陛下如果觉得憋屈，就忍着。袁胄当然愿意忍着，玄密袁氏开国才几年，他总不能当个末代皇帝。
  郁泮水笑道：“不对劲？刚才怎么不说，陛下嘴巴也没给人缝上吧。”
  袁胄说道：“我好歹是当皇帝的人，说出去的话，泼出去的水，就都是一道道圣旨啊，真要反悔，还要被隐官大人白白看轻了几分，更亏。”
  来时路上，两人都商量好了，将那条风鸢渡船半卖半送，就当皇库里边没这玩意儿。
  玄密王朝与落魄山搭上线，双方还有些私谊，都算点到即止。
  反正这份人情，最后得有一半算在郁泮水头上，所以就撺掇着皇帝陛下来了。
  结果临了，皇帝袁胄不但白送了一条跨洲渡船，玄密王朝好像还要搭上一笔风鸢的修缮费用。
  以至于郁泮水都登船离开了鹦鹉洲，还是觉得有些
  赊账？那你小子倒是好歹说清楚什么时候还钱啊。我们不问，你也就不说了？天底下有你这么欠钱的？
  最后还有脸说句“却之不恭，受之有过”？
  郁泮水握着手把件，使劲蹭着自己那张年老愈有味的脸庞，心想当年做客家中的小姑娘，裴钱瞧着就挺憨厚老实啊，规规矩矩一丫头，多懂礼数一孩子，如果不是老秀才臭不要脸，从中作梗，那件老值钱了的咫尺物，差点就没送出去，打了个旋儿，就要成功返回囊中。
  不贪钱的裴钱，怎么摊上这么个财迷师父？
  袁胄环顾四周，没来由说了句：“郁爷爷，原来外边天地，黄颜色的物件这么少啊。”
  在家，宫里边，不一样。自打他记事起，一想到那边，少年皇帝脑海里就全是黄颜色的物件，高高的屋脊，一眼望不到边，都是黄灿灿的。身上穿的衣服，屁股坐的垫子，桌上用的碗碟，在两边高墙中间摇摇晃晃的轿子，无一不是黄色。好像天底下就只有这么一种颜色。
  其它颜色，比如宫内有座藏书楼，就是黑色的，里边放了很多少年一辈子都不去碰、外人却一辈子都瞧不见的珍贵书籍。
  至于那些将相公卿身上的颜色，就跟几条兜圈圈的溪涧流水差不多，每天在他家里来来去去，周而复始，经常会有老人说着孩子气的话，年轻人说着高深莫测的言语，然后他就坐在那张椅子上，不懂装懂，遇到了不知所措的大事，就看一眼郁胖子。
  对于这个玄密王朝的太上皇，许多白发苍苍的老文官，在郁胖子不在身边的时候，都曾或多或少拿言语暗示过少年，袁胄其实听得懂，是懂了装不懂。有些老人是真心为他好，有一些，则是想着郁泮水离开了朝堂，那么许多官场位置就要跟着往前挪一步。可是袁胄都没理会，至多偶尔配合着老人们，咬牙切齿一番，或是微微红眼。其实很麻烦的，他最后还提醒身边司礼监几个宦官，回头与郁爷爷言语时，别忘了自己那几个逢场作戏的小动作。
  闹什么呢，对他有什么好处？郁泮水又不会当皇帝，玄密王朝也注定缺不了郁家这个主心骨，既然如此，他一个屁大孩子，就别瞎折腾了。
  宫中那棵活了七八百年的老杏树，据说还是前朝的前朝，一位开国皇帝亲手栽种的，一到秋天，树下就会铺满金黄落叶，年年落叶，还不是年年又有绿叶？
  根深蒂固的中土郁氏，可是四季常青不落叶的。
  郁泮水难得有些和蔼神色，摸了摸少年的脑袋，轻声道：“当家做主，都会辛苦。”
  少年脑袋一歪，埋怨道：“皇帝脑袋，也敢乱摸。”
  郁泮水哈哈大笑，拍了拍少年脸庞，“这趟陪你出远门，郁爷爷心情不错，所以将来皇后是谁，你以后自己挑选，是不是姓郁，不打紧。”
  袁胄跺脚道：“听说郁狷夫和郁清卿，这两个最好看的郁姐姐都心有所属了，轮到我能挑谁啊，啊！？”
  郁泮水笑眯眯道：“清卿那丫头属意林君璧，我是知道的，至于狷夫嘛，听说跟隐官大人，在剑气长城那边问拳两场，嘿嘿，陛下懂不懂？”
  袁胄以拳击掌，由衷赞叹道：“狷夫姐姐，哦不对，是嫂子，也不对，是小嫂子好眼光啊。”
  郁泮水一巴掌打得小崽子晕头转向。
  泮水县城那边。
  一位满身寒酸气的年轻书生，找到了一位正在养伤的飞升境大修士。
  青宫太保荆蒿，哪怕在左右那边受伤不轻，依旧没有离开，像是在等文庙那边给个公道。
  那个与左右拦路又逃跑再道歉的，是事后第一个跑回宅子当门神的修士。
  只是个玉璞境，为一位飞升境大修士看家护院，不丢人。
  其余的山上帮闲，多是鸟兽散了，美其名曰不敢耽误荆老祖的休养生息。
  只不过这位玉璞境修士眼前一花，就倒地不起。晕厥之前，只依稀看到了一袭青衫，与自己擦肩而过。
  这处院落雅静，一丛翠绿芭蕉，肥得好似滴水。
  荆蒿走出屋子，看着那个站在庭院里的年轻书生，既然看不出对方的修为深浅，那就是境界很高了。
  那个不速之客好似闲来无事，踮起脚，拽下一片芭蕉叶，轻弹几下，
  有左右问剑的前车之鉴，荆蒿就没着急生气，神色温和，笑道：“道友登门，有失远迎。”
  陈浊流看着这位号称术法冠绝流霞洲的青宫太保，摇头道：“你们青宫山，真是一代不如一代，越混越回去了。”
  荆蒿微笑道：“道友难道与我们青宫山祖师有旧？”
  陈浊流懒得与这个家伙兜圈子，问道：“你那师父，她屋内就没挂我的画像？”
  这位青宫太保二话不说，作揖不起，竟然有些颤音，不知是激动，还是敬畏，“晚辈荆蒿，拜见陈仙君。”
  能被一位飞升境敬称为仙君，当然只能是一位十四境大修士，最少也是一位飞升境的剑修。
  剑修。
  斩龙之人。
  白帝城郑居中的传道恩师。
  这桩宗门密事，荆蒿的几位师兄师姐，都不曾知晓。还是师父在临终前，与他说的，她当时神色复杂，与荆蒿道破了一个惊世骇俗的真相，说脚下这座青宫山，是他人之物，只是暂借给她，一直就不属于自家门派，那个男人，收了几个弟子，其中最出名的一个，是白帝城的郑怀仙，以后若是青宫山有难，你就拿着这幅画下山去找他，找他不得，就找郑怀仙。
  荆蒿是青宫山一对祖师堂道侣的独子，当他还是年幼孩子的时候，就被修行资质不算太好的爹娘，千求万求，才与上任山主的师父，求来了一个嫡传身份。
  后来有了师徒名分，又因为他年纪小，就得以去过师父住处几次，知道那边悬了一幅男子的挂像，还有题诗，可能是因为画卷材质太过粗劣，字迹漫漶，缺了许多内容。
  青衫一笑白云外……野梅瘦得影如无……
  荆蒿少年时曾经与一位年长师姐问过此事，师姐猜测大概意思，是说当年有人下山远游去了，只留下佳人在山中独居，憔悴消瘦得厉害了。
  荆蒿这一脉，往上推两代，也就是荆蒿的祖师爷，其实是个横行天下的山泽野修，屹立山巅千年，却一直没有找到个合适的落脚地，听闻后来是师父福缘深厚，帮助祖师爷找到了这处青宫山。然后就开始开山立派，在文庙那边积攒功德，跻身宗门，开枝散叶，最终成为流霞洲山上的顶尖仙府，如今更是稳居头把交椅。
  青宫山三千多年来，一直都算顺遂，所以荆蒿一直没机会去取画下山。
  师父的修道之地，早已被荆蒿划为师门禁地，除了安排一位手脚伶俐的女修，在那边偶尔打扫，就连荆蒿自己都不曾踏足一步。
  陈浊流讥笑道：“我今天莫不是攀亲戚来了？好与一个废物晚辈，讨要几个磕头声响？”
  荆蒿轻轻晃了晃袖子，竟是一跪在地，伏地不起，额头轻触地面三下，“晚辈这就给陈仙君让出青宫山。 ”
  荆蒿的师父，以及历史上那位曾经跻身过浩然十人之列的祖师，都是飞升境，尤其是后者，中土神洲野修出身，货真价实的名动天下。
  这就是真正的山上传承了。
  等到荆蒿接手青宫山，也不差，顺风顺水修成了个飞升境。
  不过青宫山现任宗主，或者说前任山主，就要逊色不少，这辈子都会只是个仙人。此人如今得了荆蒿的法旨，已经闭关思过去了。等到荆蒿此次返回青宫山，还要为这个口无遮拦的弟子，再下一道法旨。成事不足败事有余的东西，竟敢往自己师尊身上泼脏水？
  此人的那些嫡传，境界最高不过玉璞，未来大道成就，未必就能高过此人。
  所以眼前这位既没背剑、也没佩剑的青衫书生，说他们青宫山一代不如一代，没有半点水分。
  至于荆蒿的师父，她在修道生涯最后的千年光阴，颇为可怜，破境无望，又遭受一桩山上恩怨的重伤，不得不转入旁门歧途，修道未能彻斩三尸，炼至纯阳境，只能堪堪能避开兵解之劫，一念清灵，出幽入冥，形神契合远古地仙，最终熬不过光阴长河年复一年的冲激，身形消散天地间。
  她为青宫山传下一门掷剑法，专门为不是剑修的练气士量身打造，但是规定后世青宫山弟子，一代只有一人可以研习此剑术。
  小至花草树叶，大至江河山岳，都可以“掷如飞剑”。
  其实先前在竹林茅屋那边，窦粉霞丢掷石子、竹叶，就是使出了这门掷剑法。
  当然最早都是陈浊流传下的，嬉戏人间数千年，其实这位斩龙之人，不光光是贾晟、白忙这般处境。
  荆蒿直起身后，就一直跪坐在地。
  陈浊流啧啧道：“难怪那傻妮子会挑选你当山主，人不咋样，倒是机灵啊。起来吧，地上跪久了，膝盖不疼吗？”
  荆蒿这才站起身。
  由不得他在此人跟前，如此卑躬屈膝。
  左右问剑，剑术再高，也只问荆蒿一人。
  可眼前这个神出鬼没的前辈，却能在手掌反复间，就让整座青宫山和山上数百号修士，全部翻天覆地。
  陈浊流临时改变主意，吩咐道：“青宫山你留着就是了，不过以后可能会有个我的朋友，去那边做客，记得好好款待，失了礼数，我拿你是问。对了，你那个被关禁闭的弟子，我看还凑合，就继续当他的山主好了，你要是不愿意就算了。”
  “愿意，晚辈能有个弟子，侥幸入得仙君法眼，是他的造化，更是荆蒿的荣幸。”
  见
  那位前辈转身要走，荆蒿忙不迭弯腰抱拳道：“敢问仙君的山上好友，姓甚名甚，可有道号？免得晚辈将来遇见真人，却不认得。”
  陈浊流大步离去，笑道：“我那好兄弟，是青衣小童模样，道号落魄山小龙王，你以后见着了，自会一眼认出。”
  荆蒿始终低头，沉声道：“谨遵仙君法旨！”
  等到那位青衫书生倏忽消失，荆蒿继续弯腰片刻，缓缓起身，一位“经脉金枝玉叶，道身几近无暇”的飞升境，竟是不由自主的满头汗水。
  只是荆蒿心中难免疑问，不知那位“小龙王”，是哪位山巅老前辈？
  ————
  一行人离开鹦鹉洲宅子，走去渡口，李宝瓶准备乘坐渡船去往文庙那边抄写熹平石经。
  李槐一听就头大，又不敢开口拒绝，便想着与经生买几本抄录本，蒙混过关，保证以后多翻多看就是了。
  离开宅子之前，柳赤诚取出了一张白帝城独有的彩云笺，在上边写了一封邀请信，放在桌上。
  当然是邀请先前那位还不知道姓甚名甚的“八钱”姑娘，有空去白帝城琉璃阁做客赏景，她的柳哥哥定会扫榻相迎。
  李槐当时趴在桌旁，看得摇头不已，壮起胆子，劝说那位柳前辈，信上措辞，别这么直白，不斯文，不够含蓄。
  在岸边等待渡船的时候，柳赤诚半点不奇怪陈平安的凭空消失，“来也匆匆去也匆匆，大忙人啊。”
  嫩道人嗤笑道：“年纪轻轻的，劳心劳力劳碌命，都不知道成天瞎忙活个啥。”
  李槐埋怨道：“当面我这么说我兄弟，不给面子是吧，老嫩啊，你再这么混江湖，可就吃不香喝不辣了。”
  嫩道人立即低头弯腰笑脸小声说话，行云流水一气呵成，“公子，我这不是变着法子夸陈平安有担当嘛，话里有话呢。”
  顾清崧一个迅猛御风而至，身形轰然落地，狂风大作，渡口这边等待渡船的练气士，有不少人七歪八倒。
  只是等到看清楚那人的面容，便个个故作沿水游览状，赶紧移步远去，躲得远远的。
  老舟子看了一圈，还是觉得只有那个浩然嫩道人，有资格与自己聊几句，至于那个白帝城柳道醇，花俏个什么劲儿，咋个不干脆当个娘们嫁给郑居中得了？
  顾清崧急哄哄问道：“嫩道友，那小子人呢？脚底抹油滑哪去了？”
  嫩道人一听这话，就觉得神清气爽，与这位同道中人和颜悦色道：“顾道友，你说那小子啊，一个不留神就没影了，天晓得去哪里。找他有事？若非急事，我可以帮忙捎话。”
  顾清崧大骂不已，好小子，竟然躲着自己？
  李宝瓶看着这个说话越来越难听的老人。
  顾清崧察觉到她的视线，他一瞪眼，倒是忍了忍，毕竟是个小姑娘家家的，长得也着实顺眼，这么灵气盎然的姑娘，不常见的，所以这位老舟子就只发挥了不到一成功力，说道：“瞅啥？！”
  只是话一说出口，顾清崧自己就觉得有些
  总觉得好像错漏掉了什么紧要的事情，但是偏偏想不起了。近在咫尺，水中捞月一般徒劳无功。
  柳赤诚忍不住打了个激灵，欲言又止，只是转念一想，就没敢提醒什么，就学那龙伯老弟一回，死道友不死贫道。
  他娘的，等老子回了泮水县城，就与龙伯老弟好好讨教一下辟水神通。
  李宝瓶转移视线，喊了一声哥。
  原来来了个儒衫书生。
  李希圣。
  顾清崧，或者说仙槎，呆滞无言。
  有些事，他是有猜测的，只是不敢多想。
  如果猜中了，那么这个先前曾经与   的读书人，就会是自己师父的半个师兄。
  白玉京大掌教，代师收徒且授业传道了两位师弟，余斗，陆沉。
  李希圣微笑问道：“仙槎，你方才说什么？”
  顾清崧呆呆无言。
  李宝瓶说道：“哥，前辈就这脾气，没什么。”
  李希圣转过头，与小宝瓶笑着点头。
  至于方才对顾清崧的微笑，和对李宝瓶的和煦笑意，当然是天壤之别。
  李槐老老实实作揖行礼：“见过李先生。”
  李希圣笑道：“李槐，只要不是刻意起念，就都没事。”
  李槐听得迷糊，仍是点头。听不懂又没关系，照做就是了。是李宝瓶的大哥，又是读书人，还是同乡，总不能害自己。
  书上书外，天底下的道理千千万，其实牢牢抓住一两个，比起满脑子记住道理，嘴上知道道理，更有用处。
  李希圣再对那仙槎以心声言语道：“先前摘掉你的些许念头，是有理由的，真相如何，多说无益。既然事已至此，我就不故伎重演了，只是以后再遇到我这个妹妹，就要委屈你绕路了。”
  顾清崧挺直腰杆，毕恭毕敬道：“不委屈！怎会委屈！”
  老舟子不是畏惧此人的身份，而是由衷尊敬此人。
  行走天下，想让人怕，拳头硬就行。
  可要想让人敬重，尤其是让几座天下的修道之人都愿意敬重，只靠道法高，依旧不成。
  这也是老舟子对年轻一辈修士，独独对那北俱芦洲太徽剑宗的刘景龙，愿意高看一眼的缘由所在。
  不然就算二师伯，号称真无敌的余斗站在这里，顾清崧扪心自问，一样半点不怵的。
  甚至顾清崧早就酝酿好了腹稿，什么时候去了青冥天下的白玉京，遇到了余斗，当面第一句话，就要问他个问题，二师伯当年都走到捉放亭了，怎么不顺路去跟陈清都干一架呢，是太过礼敬那位剑修老前辈，还是根本打不过啊？
  老舟子打了个稽首。
  读书人还了个作揖。
  顾清崧告辞，却不是御风离开渡口，而是往水中丢出了一片树叶，化作一叶扁舟，随水往下游而去。既然见不着陈平安，就赶紧去陪着桂夫人，免得她不开心不是？
  李希圣走到李宝瓶身边，轻声说道：“先前在宅子那边，胡闹了啊，以后注意。”
  李宝瓶说道：“有小师叔在，我怕什么。”
  李希圣笑道：“对对对，反正大哥在不在，是半点不重要的。”
  李宝瓶笑眯起眼。
  柳赤诚羡慕不已，自己要是这么个大哥，别说浩然天下了，青冥天下都能躺着逛荡。
  李希圣转头问道：“柳阁主，我们聊聊？”
  柳赤诚心弦紧绷，一脸茫然道：“我师兄在泮水县城那边呢，不如我为李先生带路？”
  自己是打死都不要与这位大掌教聊的，要聊就找师兄，到了泮水县城，随便你们聊。棋术，道法，长生，十四境十五境的学问，都随便。
  李希圣笑道：“可以。”
  只是柳赤诚就像被拖拽而走，划过一道极长的弧线，直接从鹦鹉洲这边，摔在泮水县城一处宅院内，重重坠地的柳赤诚，干脆就躺在地上发呆。
  李希圣随之听到了一个心声，就以心声言语答复：“好，百年之后，在白帝城和白玉京，与郑先生各下一局棋。”
  然后李希圣带着笑意，望向那位不太守规矩的嫩道人。
  嫩道人悔青了肠子，千不该万不该，不该偷听这番对话的。
  这种话，不是谁都能与郑居中说的，对弈这种事情，就像在剑气长城那边，有人说要与陈清都问剑，然后陈清都答应了。差不多就是这么个道理，至于谁是谁，是不是陈清都，对他桃亭而言，有区别吗？当然没有，都是随便几剑砍死蛮荒桃亭，就完事了。
  李希圣微笑道：“人字易写人难做，桃亭道友还需慎重。”
  李槐就知道肯定是身边这个“老嫩”又胡来了，一手肘打在嫩道人的肋部，轻声道：“规矩些。”
  嫩道人悻悻然道：“有理有理，为人是要规矩些。”
  李希圣笑了笑。
  嫩道人如释重负。
  渡船停岸，一行人登上渡船，嫩道人老老实实站在李槐身边，觉得还是站在自家公子身边，比较心安。
  早先白帝城韩俏色御风赶至鹦鹉洲，逛了一趟包袱斋，买下了一件适宜鬼魅修行的山上重宝，价格不菲，东西是好，就是太贵，以至于等她到了，还没能卖出去。
  再者在文庙附近，修士公然入手一件鬼修重器，终究有些不合时宜，犯忌讳。
  但是韩俏色一眼相中此物，又买了去，却没人觉得有丝毫奇怪，这位白帝城的城主师妹，是出了名的术法驳杂，与柳七、还有青宫太保荆蒿，是一个修行路数，境界高，术法多，神通广，只要不是实力悬殊的厮杀，一方如果手段层出不穷，切磋起道法来，自然就更占便宜。
  只不过相较于文庙周边的一场场风波，韩俏色的这个手笔，就像打了个极小的水漂，完全不惹人注意。
  韩俏色回了泮水县城宅子，将那物件随手丢给那个依旧独自打谱的顾璨，问道：“就这么放不下书简湖？”
  顾璨摇头笑道：“做做样子，给自己看。”
  韩俏色甚至没觉得这个说法，有什么矛盾的地方。
  他人眼中的狂徒顾璨，此刻在韩俏色眼中，便是美玉粲然。
  顾璨收起棋盘上的棋子，下棋慢不说，连归拢棋子都慢，看得韩俏色都要替他着急。
  然后突然一袭粉袍从天而降，摔在地上后，柳赤诚就开始装死，韩俏色瞥了眼屋外，“呦，师弟这次不找师兄告状啦？”
  柳赤诚闷闷道：“别管我，赏景呢。”
  宅子别处院落，郑居中站在檐下，大弟子傅噤站在一旁。
  郑居中微笑道：“月晕而风，础润有雨。天下形势，愈发明朗了。”
  不去河畔参加那场议事，反而要比去了河畔，郑居中会推演出更多的脉络。
  郑居中看了眼天幕，轻松了几分。
  傅噤开口说道：“师父，我想学一学那董三更，独自游历蛮荒天下，可能最少需要耗费百年光阴。”
  言下之意，他就不管师父和白帝城的布局了，一人仗剑，砥砺修行。至于两座天下接下来的那场冲撞，他只会看情况出剑。
  郑居中点头道：“有何不可。善钓者谋趣，不善钓者求鱼。”
  蛮荒天下，金翠城悄然更换了主人，是那仙人女修的城主鸳湖，心甘情愿的，而且此事极其隐蔽。
  白帝城郑居中。
  等于为浩然天下，先下一城。
第八百零四章 一笑抚青萍
  礼圣，亚圣，老秀才，三位圣人重新返回文庙，参与议事，使得原本已经逐渐轻松几分的气氛，霎时间又凝重起来，使得一些个想要出门喝酒闲聊的修士，都规规矩矩留下议事。
  老秀才正襟危坐，等了半天，也没能听见一句道贺声，有些摸不着头脑，都说人走茶凉，才见人情冷暖，世态炎凉，怎么冷灶重起，这帮大大小小的人精儿，也都没个表示？在文庙这边恢复陪祀圣贤身份，自己是不以物喜不以己悲的，可也不是你们屁都不放一个的理由啊，欺负好好先生，埋汰老实人？
  伏老夫子见那老秀才自顾自横眉竖眼的德行，就笑着与老秀才解释了先前文庙这边的大致变故，芸编、兰台、瑚琏、春蒐和桐历，总计五座书院，这些山长们都丢了头衔，闹了一场，其中最年轻的春蒐山长，还公然质疑礼圣，最后都被阿良礼送出门。所以这会儿大家的心声言语，比较谨慎。
  老秀才赞叹一声，虎父无犬子啊。
  亚圣从书案上一大摞册子中取出一本，看了眼刚刚被年轻隐官顶替的位置，有些无可奈何，就这么不着家吗？
  金光一闪，大门口的经生熹平伸手接住，是一张书页，得到了一封来自剑气长城陪祀圣贤的亲笔密信。
  礼圣放下手中一本刚刚从别处送来的地理册子，说道：“阿良和青秘，已经到了剑气长城，看样子是要两人联手，先行一路南下。”
  说完此事，礼圣笑道：“你们继续议事。”
  亚圣微微皱眉。
  礼圣以心声与亚圣说道：“阿良带着冯雪涛，先去了十万大山，在那边搭起灶台，说是火锅就酒，天下我有。”
  亚圣伸手抵住额头。
  陆芝听闻此事后，问道：“这个藏头藏尾的野修青秘，不过是被左右砍了几剑，便立即转性去当豪杰了？”
  齐廷济笑道：“肯定是被阿良赶鸭子上架，由不得青秘不答应。”
  左右说道：“这个青秘，遁法不错，战力比荆蒿要高出一筹，又有阿良带路，他们在蛮荒天下很难陷入包围圈。”
  杀阿良，最麻烦。
  这已经是浩然天下和蛮荒天下的共识。
  捉对厮杀，打不过，可真要合伙围追堵截，哪怕最终形成了围杀之局，阿良最喜欢不过，说不定就要被他单挑一群。
  不过阿良此行，明摆着是要带着青秘这么个扈从，一口气杀穿蛮荒天下，期间凶险是必然。
  陈平安说道：“阿良是想要凭借一己之力，搅乱蛮荒山巅形势，为文庙钓出几条隐藏极深的真正大鱼。”
  想要真正拦下阿良，蛮荒天下就必须拿出一个能够与阿良相互问剑的强者，比如刘叉这样的巅峰存在。
  蛮荒天下的台面上，身份公之于众的，暂时只有两位十四境，其中萧愻，就算对上阿良，双方肯定打不起，只会喝酒。
  萧愻也好，旧隐官一脉的两位剑仙，竹庵和洛衫也罢，再加上曾经在倒悬山看门的大剑仙张禄，与阿良的关系，都极好。
  至于那个野修青秘，哪怕是飞升境，此次被阿良拉着联袂南游，估计想要不好好修心几场都难了。
  陆芝冷笑道：“他要是能够活着回来，给他摸几下腿，也不算什么事。”
  齐廷济，左右，陈平安，三个在男女情爱一事上都很洁身自好的男人，都识趣没说话。
  齐廷济的山上道侣，从头到尾只有一位，妻子过世后，这辈子就再无续弦的想法。事实上蛮荒天下的女修，爱慕这位姿容俊美老剑仙的，数量不少，而且个个都是上五境。好像只要齐廷济点头，随便给个名分，她们叛出蛮荒都愿意。
  至于左右，不用多说。
  而陈平安在剑气长城，更是出了名的目不斜视，就好像天底下女子只有宁姚一人。
  陈平安一边翻书，册子上边是郦老先生那间屋子的汇总成果，一边询问经生熹平，虚心请教关于破字令的学问。
  在夜航船那边，极有可能，破字令就是下船之法，而且可以成为类似通关文牒的存在，将来再有登船的机会，就无需以剑开路，强行下船。
  陈平安对这条行踪不定的渡船，是有深远谋划的，如果确定后遗症不大，陈平安甚至想要在夜航船上主动担任一城之主。
  熹平说回头带给陈平安几本文庙藏书，只是书籍都不能带出功德林，需要看完即还。因为这几本书，文庙按例只有陪祀圣贤、书院山长可以翻阅，可既然是礼圣亲自许可了，自然可以酌情而论，但是同样不能太过违例。陈平安心有疑惑，却没有多问。
  熹平好像猜出陈平安的心思，主动解释说要想修成破字令这门儒家神通，就需要先学书院君子贤人的借字法。
  陈平安听过之后，先与这位经生熹平道谢，再厚着脸皮与他讨要一套手抄本经文，说是为自己学生曹晴朗求的，因为错过了这个学生的及冠礼，若是能以石经手抄秘本补上，曹晴朗一定会珍重再珍重。
  熹平笑道：“我这边确实珍藏有两套手抄本经文，很有些岁月了，品相还不错，不过读书人抄书不易。”
  陈平安立即说道：“按照如今文庙经生抄书的市价，最贵的那种，再翻一番。”
  大门口的熹平转过头，看了眼那个满脸诚意的年轻隐官，笑着没说话，既不点头答应，也不摇头拒绝。
  听说在剑气长城那边，就没谁能从陈平安这边挣钱？
  一块块熹平石经，在文庙门口立起之后，后世经生抄书，以此作为谋生活计，多是还不曾有科举功名在身的寒族子弟，一般都挣不了几个钱，靠这个在这边游学，挣取还乡盘缠路费的，哪怕有人写得一手极其漂亮、极见功力的小楷，也就是与人要价十几两银子。
  所以价格再翻一番，能翻到哪里去？
  一套经生熹平的手抄秘本熹平经文，隐官大人三十两银子就买走了？
  熹平突然笑了起来，“行吧，卖一套送两套，总价算你一颗雪花钱。能从隐官大人这边挣大几百两的银子，不容易。”
  陈平安试探性问道：“至少有一套，是熹平先生亲笔吧？”
  熹平点点头，转身就走，抄书去了。
  火龙真人啧啧称奇道：“陈平安，你做买卖，都做到经生熹平头上了？可以可以，那你应该也知道，山峰也是喜欢读书的人，嗯？”
  陈平安痛心疾首道：“前辈怎么不早说，不然晚辈就算撒泼打滚，也要与熹平先生开口买下两套。”
  火龙真人立即起身，去找经生熹平，看得陈平安心惊胆战，拦也不敢拦。
  火龙真人走出文庙那边，很快跟上熹平，勾肩搭背，说陈平安那小子临时反悔，觉得机会难得，一套不够，好小子，狮子大开口啊，一口气与你要了三套手抄经书，一开始是五套来着，是贫道好说歹说，劝那小子做人要知足，不能太过劳烦熹平先生。
  经生熹平轻轻拨开老真人的手，笑道：“那我就多抄两套，先前谈妥的价格照旧，只是多出来的两套，得算一颗小暑钱。”
  火龙真人抚须而笑，大步返回文庙，到了台阶那边，立即放缓脚步，磨磨蹭蹭才跨过门槛，落座后与陈平安说道：“谈妥了，与熹平先生商量此事，贫道可谓老脸卖尽，才帮你多求来一套。”
  陈平安笑容尴尬，还能如何，点头致谢而已。
  火龙真人好像记起一事，说道：“不过多出来的这套，得算一颗谷雨钱，乍一听，价格好像是贵了点，不过你小子要知道，文庙这边，熹平先生，可是从来不与任何人交际应酬的，多少文庙圣贤，同样苦求不得，所以从没听过浩然天下有任何一套‘熹平真迹’现世，一颗谷雨钱，是你赚大了。你要是不舍得这笔钱，罢了，贫道就帮你出了？”
  陈平安说道：“不用不用，虽说刚刚在鹦鹉洲包袱斋那边花钱不少，又与玄密王朝买了条渡船，花光了积蓄不说，还欠了一屁股债，可是一颗谷雨钱，这笔钱晚辈咬咬牙，还是出得起的。”
  火龙真人一挑眉头，“渡船，跨洲渡船才对吧，莫不是那条贫道惦念好几百年、趴地峰却死活买不起的风鸢？”
  陈平安硬着头皮说道：“郁先生就没说渡船名字。”
  火龙真人点点头，“是好事，趴地峰跟落魄山啥关系，是你的渡船，就等于是贫道的了，以后你小子把生意做大了，做到了趴地峰门口，再帮着建造个仙家渡口就更好了，贫道也好免去一笔渡船开支。好说好说，都是小事一桩，回头我就与郁小胖子打声招呼，风鸢从中土去往宝瓶洲的一切开销，不算你的，偌大一个玄密王朝，郁小胖子又是出了名的腰缠万贯，与你们落魄山斤斤计较这点毛毛雨，像什么话。”
  只是阴神出窍远游、真身就在文庙参与议事的郁泮水，没来由觉得事情不妙，果然很快心湖当中，就响起了火龙真人的爽朗笑声，“郁老弟。”
  郁泮水干笑道：“火龙老哥，有事么？”
  火龙真人埋怨道：“郁老弟你这个人，不讲究啊，以前是贫道看错人了，竟然会把你当做义薄云天的好兄弟。”
  郁泮水抬起手，擦了擦额头硬生生给自己逼出来的细密汗水，“火龙老哥，怎么个说法，小弟有哪里做得不对的，我可以改，立即改。”
  好兄弟？可拉倒吧，这次文庙议事之前，咱俩以前就根本没碰过面啊。
  火龙真人就与这位玄密王朝的太上皇，聊了几句掏心窝子的公道话。
  郁泮水小鸡啄米，聆听教诲，有则改之无则加勉。
  到最后，火龙真人抚须而笑，转头与陈平安说事情成了，郁泮水这个人，虽说是初次见面聊天，出人意料的好说话，特别通情达理。
  老真人不转头还好，这一转头，郁泮水就愈发确定心中猜测，老胖子心中悲苦万分，眼神呆滞，直愣愣看着那个陈平安。
  好个童叟无欺、买卖公道的隐官大人，好，很好，最好不过了。这下子玄密王朝都得将那条修缮完毕的风鸢渡船，一路帮忙送到落魄山的牛角山渡口了。你就逮住咱玄密和我老郁，使劲薅羊毛吧，可劲儿薅。以后我郁泮水再主动登门谈买卖，老子就跟你姓。
  陈平安又不敢与郁泮水心声辩解什么。
  叹了口气，该咋咋的，等到老真人不在身边了，再与这位郁氏家主好好解释清楚。
  渌水坑澹澹夫人突然主动找到陈平安，轻声询问道：“听说白也的一把仙剑太白，其中一截剑尖，就落在你手中？”
  陈平安没有对这位浩然天下的新任陆地水运共主藏掖什么，微微侧身，面朝那位女子，点头道：“青钟前辈，确实如此。”
  澹澹夫人犹豫了一下，开门见山道：“能否让我见一见？”
  浩然山巅修士，其实都知道渌水坑大门上写了什么。都知道这位身材臃肿的肥胖妇人，对那位人间最得意的白也，最是崇拜。不然她就不会从白也诗篇中，截取二字，最终取个“青钟”道号。
  陈平安婉拒道：“太白剑尖，已经炼为晚辈背后这把长剑。”
  言下之意，就是身为剑修，总不能拔剑出鞘，只是为了让旁人看几眼。
  等到想起落魄山自家财库里边，那些堆积成山的渌水坑虬珠，宝光照射，灿灿生辉满屋室，陈平安就赶紧又补了一句，道：“以后如果有幸与青钟前辈，同在战场，晚辈肯定会出剑。”
  青钟夫人心中便有些不快，一个大老爷们，忒不爽利了。
  陈平安也就只当没有察觉到这位澹澹夫人的不悦。
  左右突然说道：“有意见？”
  齐廷济微笑道：“好像有点。”
  陆芝就一个字：“哦？”
  青钟夫人斩钉截铁道：“回左先生话，绝对没有！”
  又来。
  先是火龙真人在内三个老道士，你一句我一句的吓唬人。
  现在又是左右在内三位剑仙。
  总欺负我一个孤苦伶仃又安分守己的娘们，到底做啥子嘛。
  你们真有本事，就去找萧愻这个蛮荒天下的十四境剑修啊，澹澹夫人再一想，好像天底下找萧愻麻烦最多的，就是眼前这位左先生了，于是她就傻乎乎赔着笑。
  不再理会那个身份境界都不低、唯独胆子不大的澹澹夫人，陆芝问道：“这场议事，文庙到底准备开多久？”
  齐廷济说道：“什么时候结束，我们说了可不算。你要是实在等不住，就先去门外喝壶酒，然后回南婆娑洲就是了，事后文庙这边我来解释。”
  陈平安笑道：“陆先生中途跑路，是没事的，不过陆最好别在文庙大门口御剑远游，尽可能麻烦些，先去跟龙象剑宗十八剑子碰个头，再一起返回南婆娑洲。”
  齐廷济点点头。
  毕竟他与陆芝，都不是阿良这种来文庙跟吃饭差不多平常的人。面子上该有礼数，还是要给文庙的。
  陆芝觉得可行，喝个酒就开溜，多走几步再御剑跑路，其实跟剑气长城没啥两样。
  陆芝就装模作样，跟陈平安要了一壶酒拎在手里，往大门口走去。
  跨过门槛，这个面容消瘦、身材修长的女子，独自坐在台阶上喝着酒，不曾想很快就有人跟着走出，在陆芝身旁坐下。
  是那个青神山夫人，她笑着与陆芝递过去一壶醇正地道的青山神酒酿，称呼了一声陆先生。
  陆芝快速仰头饮尽一壶酒，将酒壶收入袖中，再从青神山夫人手中拿过那壶酒，揭了泥封，嗅了嗅，说道：“闻着是要香些。”
  青神山夫人问道：“听说陆先生是中土人氏？”
  陆芝淡然道：“你们觉得是就是，反正我觉得不是。”
  陆芝将手中酒壶放在台阶上。
  身边女子长得好看是好看，偏是个不会说话的。
  青神山夫人笑道：“我有个嫡传弟子，名叫纯青，是个年纪不大的小姑娘，想要与陆先生学习剑术，不知陆先生愿不愿答应。”
  陆芝说道：“敢去蛮荒天下杀妖练剑吗？”
  青神山夫人点头道：“敢。”
  陆芝就拿起脚边那壶酒，问道：“纯青资质如何，太差我教不了。”
  青神山夫人想了想，“不管学什么，纯青的资质，都能算很好。”
  陆芝问道：“比我们隐官如何？”
  青神山夫人无奈道：“陆先生这么问，还怎么聊。”
  陆芝说道：“收徒一事，我可以答应，作为报酬，很简单，听说你们青神山的竹子不错，夫人回头送落魄山几棵。听陈平安说过，家乡附近有个叫披云山的地方，有个姓魏的山君，最喜欢种竹子。”
  青神山夫人答应下来，笑道：“姓魏名檗，”
  只说陈平安在剑气长城“帮忙”竹海洞天卖酒一事，她其实就愿意白送出几棵青竹。
  只是那个年轻隐官自己一直不开口，她总不能上
  杆子送东西。
  陆芝说道：“夫人不要多想，我跟陈平安没有一腿。只是当年离开倒悬山，海上斩妖，陈平安把半数功劳都让给了我。既然没有当成落魄山的供奉，就一直欠着这笔账。刚好夫人自己送上门，我教剑，顺便还了人情。”
  青神山夫人点点头，细细看了眼陆芝，笑道：“难怪那人会觉得陆先生好看。如今我也是这般觉得。”
  陆芝笑了起来，“那人是谁？齐廷济，左右？总不能是陈平安吧。”
  青神山夫人摇摇头，轻声道：“跟陆先生聊天，真难。”
  陆芝喝了一大口酒，瞥了眼身边的绝美女子，“我倒觉得假装不喜欢一个人，更难。”
  青神山夫人问道：“陆先生呢？又是如何？”
  陆芝摇摇头，“不如何，练剑已经不易，何必难上加难，自讨苦吃。”
  在她心目中的家乡那边，实在是有太多的男男女女，因为离别一事，教活下来的一方，伤心得一辈子都缓不过神。
  因为剑气长城，几乎从来没有什么生离死别，只要有人离开，就注定再不相见。
  青神山夫人说道：“预祝陆先生早日打破瓶颈，跻身飞升境。”
  陆芝说道：“那我就不客气了，竹海洞天再借我一笔谷雨钱，练剑炼剑都费钱，让人头疼。”
  陈平安走出文庙大门，犹豫了半天，先前见着了青神山夫人走去外边，陈平安觉得机会难得，就还是壮起胆子，打算与那位青神山夫人开口，看能不能从竹海洞天那边买下几棵竹子，自然没脸与青神山赊欠，毕竟双方先前没什么香火情可言，那就找人借，与嫩道人，与柳道醇，与酡颜夫人借，与谁借不是借。
  陈平安抱拳道：“晚辈陈平安，见过青神夫人。”
  陆芝和青神山夫人都站起身，后者笑问道：“陈先生找我有事？”
  陈平安有些难为情，“晚辈想要与夫人买几棵青神山竹子，只是囊中羞涩，不敢打肿脸充胖子，所以必须先与夫人问一问价格。”
  竹海洞天的竹子，一般都是送人，极少有买卖这种情况，所以就谈不上什么市价了。可要是按照竹海洞天之外浩然天下的行情，陈平安还真没底气搬回落魄山一两棵青竹，毕竟一座竹海洞天，青竹千千万，品秩也分三六九等，陈平安又说了是青神山竹子，当然只会价值连城。陈平安还是想着有陆芝在，阿良又不在，与青神山夫人就好商量些。
  青神山夫人看了眼陆芝，陆芝笑道：“隐官要买，那就卖呗。”
  陈平安难得与陆芝这么客套，抱拳道：“谢过陆先生。”
  陆芝笑呵呵道：“不用谢我，是你自己要花钱买的。”
  陈平安问了遍各色青竹的价格，心中所属，是那两棵连理竹，一棵文气竹，一棵武运竹。
  两棵送给魏檗的披云山，其余两棵自家留着，分别送给小暖树和裴钱，只要落魄山水土合适，就种在她们院子里边。
  当然不是那几棵竹海洞天的祖宗竹，想都不用想的事情，不过这几棵生长在青神山上、已经足足五六千年的青竹，在竹海洞天的“辈分”都不低，所以青神山夫人给出的价格，听得陈平安觉得自己原来是很敢打肿脸充胖子了。
  看着眼前那个一句话不说的年轻隐官，哑巴了？
  她故意沉默片刻，笑道：“落魄山可以赊账，不过得算利息。”
  可陈平安还是没敢答应，一棵竹子就是几百颗的神仙钱，谷雨钱谷雨钱，又不是真是天上下场雨，落在手里就真能变成钱的。
  尤其是一听到有利息，陈平安就尤其心虚，这趟出门，鹦鹉洲包袱斋开销不小，再与玄密买下一条渡船风鸢，这会儿如果再买下这几棵竹子，陈平安都要担心财神爷韦文龙要造反。
  怎么，当山主的，好不容易不当那甩手掌柜了，然后出门在外，就开始大手大脚？
  青神山夫人笑道：“利息可以算在某人头上，他本来就欠竹海洞天不少酒水钱。相信陈先生对这些竹子，知道不少学问，从青山神移栽在外的竹子，只要山上仙师栽种、经营得当，每一棵竹子都会是摇钱树，说是只小聚宝盆都不过分。”
  陈平安立即腰杆挺直，“晚辈没问题了。买了！”
  赊账而已，又不要利息，怕个什么。
  大不了在落魄山那边，都不与韦文龙提这事，什么时候靠着包袱斋挣了点私房钱，自己还债。等到哪天实在瞒不住，就拉出崔东山好了。
  她笑道：“回头我让人送去落魄山。”
  陈平安说道：“不敢如此劳烦夫人，可以直接送往玄密王朝郁氏，到时候会有一条渡船跨洲去往晚辈的山头。”
  青神山夫人就要返回文庙。
  不曾想陈平安继续问道：“对了，夫人，还有那驱山竹和汲泉竹，紫府生云竹，道簪捞酒竹，价格又是分别如何？”
  她停下脚步，微笑道：“陈先生的生意经，确实很厉害啊，怎么不干脆赊欠了整座竹海洞天？都是可以谈的。”
  陈平安立即抱拳歉意道：“那晚辈就不耽误夫人议事了。”
  都是穷闹的，不然遇见了这位仙气缥缈的青神山夫人，陈平安只会敬而远之，谈钱太俗，不谈钱又没什么可聊。
  她突然改变主意，坐回台阶，陈平安只好坐在一旁，就两人像中间隔了几个陆芝。
  她眺望远方，轻声问道：“陈平安，剑气长城是怎么个地方？”
  陈平安想了想，答道：“按照林君璧的说法，是个可以让人舍生忘死的地方。”
  她又问道：“我是想知道你心中所想。”
  身边年轻人，与他都是读书人，都曾是剑气长城的外乡人，却又都能被那边的剑修视为家乡人。
  陈平安挠挠头，没说话，只是看那青神山夫人好像不等到答案就不走了，就借用了徐远霞的那个说法。
  绝非藏污纳垢之地，是报仇雪恨之乡。
  反正这也是陈平安的心里话。
  至于陈平安没说口的另外那个答案，没什么可与外人说的。
  自己与心爱女子，都还是少年少女时。
  宁姚从剑气长城来找他。
  他就去剑气长城见宁姚。
  ————
  宝瓶洲，夜幕中。
  正阳山的那处白鹭渡，细雨淅淅，道路松软，夜风清凉。
  来时两人，去时三人。
  青衫书生，眉心有痣的白衣少年，
  身边多了个眼神凌厉的少女，婷婷袅袅，她此刻帮着那白衣少年撑伞。
  她偶尔一双灵动眼眸，会闪过一抹痛苦神色。
  每当这个时候，白衣少年就会轻轻扶住伞柄。
  然后少女的眼神，就会立即恢复清明，一双水润眼眸，偶有情绪，好似池塘生春草，清清浅浅，一眼见底。
  这就是田婉跟崔东山打了一个赌的下场。
  赌注是他不用田婉与周首席牵红线，只需要让他游历一遍她的心扉，在这之前，会先给她几天功夫，随她关门，设置重重心关障碍，在人身小天地之内，各大窍穴气府，打造层层禁制，崔东山唯一的要求，就是那只花轿，别动。如果违反誓约，那人间就再无田婉了。
  姜尚真感慨道：“花生，花生，好名字啊。崔老弟真是尽得山主真传。”
  崔东山一本正经道：“名字当然取得妙趣横生，只是连我家先生一半的功力都没有。”
  少女眼神幽怨，没觉得这个名字有多好，土里土气的。
  她只知道自己失忆，什么都记不得了，而且最头疼的，是隔三岔五就全部忘掉昨天的事情。
  至于身边两个，一个是她哥，一个是她爹娘指腹为婚的未婚夫……的爹。
  也对，那青衫男子，长相是年轻，却已经鬓角霜雪，真实岁数肯定不小了，只是不显老。再一想，自己的未婚夫，若是模样随爹几分，估计不会太差。
  他们两个，都是来正阳山与一位老神仙求灵丹妙药的，就为了治好她的那个失魂症，不曾想在山脚那边就吃了闭门羹，连山上仙人的面都没瞧见，白费了好多银子，家底都快掏空了。
  姜尚真心声问道：“什么时候又打造出来了个瓷人？连我和你先生，都要瞒着？”
  崔东山笑嘻嘻道：“先前不是折腾了个高老弟嘛，就想着给他找个伴儿，这不赶巧，刚好派上用场了。不是遇到田婉，都快忘了有这茬。”
  姜尚真转过头，放缓脚步，破天荒的，满脸认真神色，而且要与崔东山寻求一个确切答案。
  崔东山叹了口气，点点头，“我知道轻重，既然先生回了，以后都有先生在前边，自然就不用我这么做了。”
  姜尚真如释重负，笑了起来，说道：“这样好。不然我舍了首席位置不要，都要离落魄山远远的。”
  崔东山拍了拍姜尚真的肩膀，“不是失散多年的亲兄弟，根本说不出这样的暖心话！”
  姜尚真笑道：“咱们哥俩谁跟谁。”
  崔东山转头说道：“花生，以后到了落魄山，你先打杂几年，将来时机成熟了，你就会负责搜集和汇总情报一事，以后说不定还要管着山水邸报和镜花水月，责任重大，非常人能够胜任，你的上司呢，就一个，当然是我，你异父异母的亲哥了。”
  少女点点头，问道：“我也姓崔？”
  崔东山眼神那叫一个慈祥，摸了摸少女的脑袋，“这都能猜中？小脑袋瓜子，灵光真灵光，都快要追上小米粒哩。”
  姜尚真眯眼点头，“是哩。”
  崔东山摇头晃脑，手掌翻转，“哩哩哩。”
  少女有些难为情，觉得身边两个男人这么说话，让人听着怪别扭。
  亏得大晚上走夜路，碰不到什么人。
  于是她就开始转移话题，“哥，那是个江湖门派吗？”
  “嗯，必须的，那里是天底下最有江湖气的地方了，你去了之后，肯定会喜欢。”
  “情报什么的，我不懂啊。”
  “不懂就学，落魄山不养闲人，学不会，你就要一辈子在骑龙巷那边卖糕点。不过你是我妹，能笨到哪里去，肯定一学就会。”
  她还想说话，其实心底觉得卖糕点就挺好。
  崔东山敲了个板栗，教训道，“别总是打岔啊。”
  “还有，切记切记，以后如果山上有个叫长命的老姑娘，要与你过问情报，你也顺着她一点，看就看了，那个姐姐啊，年纪大了，脾气差，又管着咱们家里的钱袋子，咱们兄妹两个，都别跟她一般见识。”
  她使劲点头，“晓得了。”
  崔东山笑着摸了摸她的脑袋。
  落魄山掌律长命，以后花生，还有裴钱捡回来的小哑巴，都会是她的左膀右臂。
  一个心狠，一个手辣。
  会是落魄山两个躲藏在树荫里边的影子，任劳任怨，只做脏活累活。
  前提当然是先生愿意答应此事。
  这就是落魄山一条不成文的规矩，谁都不用违心，万事好商量。
  崔东山希望这条规矩，可以在落魄山上，延续百年千年万万年。
  “当断不断，乱象则起。当杀不杀，大贼乃发。”
  姜尚真心声笑道：“在这件事上，我会帮你与陈平安说道说道，一次说不通，就多说几次，说得他烦为止。”
  当这位周首席对陈平安直呼其名的时候，必然是很认真在说事情了。
  比如对待藕花福地和狐国这些事情上，落魄山大方向没错，却是有不少瑕疵的。
  只不过当时还没捞着首席供奉的座椅，不着急查漏补缺。何况有些小道理，早讲不如晚说，因为更能有的放矢，就事论事，改小错变大对。
  三人走到渡口岸边，等着那条渡船，大晚上的，岸边修士寥寥，多是瞥过那三人一眼，就不再多看。
  崔东山眨了眨眼睛，笑问道：“周首席，如此良辰美景挚友佳人，你才情惊人，就没点诗兴？说不定我就有点灵感了。”
  姜尚真咳嗽一声，在渡口撑伞踱步缓行，沉吟片刻，眼睛一亮，有了，“墙外见秋千，回荡腰肢细，窈窕与云平。咯咯笑声郎仰面，痴痴墙外唤小名。”
  崔东山竖起大拇指，“令人绝倒。”
  少女突然抬起一手，手背抵住额头。
  没来由记起了一连串的前尘往事。
  她家族出身一个藩属小国的地方郡望，父亲饱腹诗书，娘亲是大家闺秀，是令旁人艳羡的金玉良缘，父亲早年一帆风顺，金榜题名之后，历任工部铅子库都水司主事，转去地方担任郡县通判，升任知州。只是宦海沉浮不定，被同僚陷害，丢官回乡，在一个家乡汾阳府，担任书院主讲。
  不曾想父亲又被位列中枢的官场仇家，施压地方官府，被排挤得厉害，连书院都待不下去了，郁郁而终，故而家道中落，一年不如一年。以至于连累哥哥都无法参加科举，只得远离家乡避难，寻了一处山上门派依靠。得了家书，一听说她得了失魂症，就又立即不辞辛苦，回家找到了她，再靠着未来夫婿他爹的那点门路，三人一起万里迢迢，好不容易才走到这座一洲执牛耳者的仙山，要寻一个山上道号“搬山老祖”的德高望重老仙师……
  少女泣不成声，转头颤声道：“哥。”
  崔东山白眼道：“闭嘴，别总是烦我，冻雀须无声。”
  少女顿时噤若寒蝉。
  崔东山蹲在岸边，少女只要弯着腰撑伞，听见这个相依为命的哥哥，好像是在那自顾自吟诵一篇游仙诗。
  帝居在震，龙德司春。仙人碧游长春宫，不驾云车骑白龙。尽道东山寻仙易，岂知北海觅真难。
  补天修月人去，千古想风流。却与南海涨绿，酿造长生酒。唯愿先生频一顾，更玄玄外问玄玄。
  姜尚真感叹道：“崔老弟这等诗文，仙气激荡，我这种凡俗夫子，得跪着听。”
  崔东山拍拍手掌，站起来，后退一步，然后朝着姜尚真身后膝窝处就是一脚。
  两个人就开始推搡起来，嬉戏打闹，呼喝几声，拳来脚往，不快不重。
  看得少女只觉得这一幕，好像挺……温情的。她一时间对那座落魄山，好像不那么怕了。
  姜尚真抬头望向夜幕，细雨停歇后，云开月渐来。多谢月怜我，今宵不忍圆。
  遇见，错过，想念，都是好签，只是山上，不是山下。
  两鬓双白的男人，撑伞看着沉沉夜幕，眼神温柔，喃喃道：“人生苦不足，已经有卿，还想长生。”
  少女觉得男子这句话，可比先前那首打油诗好太多了，怯生生望向白衣少年，轻声喊道：“哥。”
  崔东山笑道：“别管，他是出了名的痴情人。”
  好像在那北俱芦洲，许多山上仙子和江湖女侠，不曾错付了身子，却早已错付真心。
  渡船停岸。从远在天边的一粒芥子大小，变成了
  近在眼前的庞然大物，看得少女花生惊愕不已，原来这就是仙家渡船啊。
  她回头看了眼正阳山青雾峰，少女想起哥哥为了自己治病一事，跋山涉水，吃尽苦头，耗尽钱财，依旧不得上山，她不由得愤懑不已，什么一洲仙家领袖的正阳山，什么打遍一洲无敌手的搬山老祖。
  崔东山大手一挥，“回家喽！”
  ————
  文庙附近，这天卯时，一位中年道士带着个离乡的孩子，昨晚夜宿在此，从帐篷那边喊起了孩子，然后一大一小，一起坐在水边，孩子迷迷糊糊，打着瞌睡，道士也没有着急让这个孩子学自己做功课，其实孩子只是坐在一旁，本就是修行。
  这个来自经纬观的道士，双手叠放在腹部，轻声笑问道：“景霄，有没有听过一句话，莫饮卯时酒，昏昏醉到酉？”
  青冥天下白玉京的道家秘籍当中，有本“高真大书”，名为《景霄大雷琅书》。
  名叫吴景霄的孩子，伸手拍了拍嘴巴，“没听过。我都不晓得卯时酉时是啥时候。”
  这就让道士许多打好的腹稿，都没了用处。
  他名为赵文敏，道号松雪道人，是位中土道门的天君，赵文敏的师尊，是符箓于玄的六位嫡传之一。
  赵文敏在上山之前，世代儒业，他更是少年神童，科举得意，尚未弱冠之龄，就担任了翰林院编修官，后来在市井遇到一位自称垢道人的跛脚老道，再后来，又遇到过数场仙家机缘，最终进入了经纬观，修行道法，岁月悠悠，在三百年前，师尊卸去世俗职务，潜心修行，由他继任观主一职，主持大局。再后来，就是赵文敏误以为在后山闭关的师父，竟然直到一个消息传回道观，才知道师父战死在了南婆娑洲。
  经纬观是中土神洲的一流宗门，虽然不算最顶尖，却也不是一般宗门能够媲美。
  赵文敏缓缓呼吸吐纳，若有上五境练气士在旁，就会发现这位松雪道人的一呼一吸，竟然是在快速炼化水运，只是每当凝聚出了丝丝缕缕的水运，都会一一归还河中，好像这位道士的修行一事，就只是那个炼化的过程，而非结果。
  赵文敏说道：“景霄，我们道门修真之人，作早课时，多在卯时，因为此刻阳气初升，阴气未动，饮食未进，气血未乱。”
  也不管会不会鸡同鸭讲，有些道理，可能长辈说多了，孩子就会耳濡目染，默默记在心头，只等哪天开窍。
  孩子犯困得很，说道：“功课嘛，我这还不晓得？学塾背书呗，背不好，就挨夫子的板子嘛。当了道士，也还是有课业的啊。”
  赵文敏笑着点头道：“功课者，课自己之功，明真我之性，修自身之道，当然重要，惫懒不得，修心炼性，是我们所有道门中人，修持寻真的门户所在。不过你不用着急，上山修行不迟。”
  孩子听得更困了。
  赵文敏就笑道：“可轮不到我来打板子，你如今算是我的小师……弟。”
  没说实话，其实按照谱牒辈分，是自己的小师叔。这位经纬观的道观之主，怕吓着孩子。
  这孩子别看经常鼻涕一抽一抽的，其实鬼精鬼精着呢。
  孩子用手背擦了擦鼻涕，“啥？你年纪一大把了，瞧着最少得有四五十岁吧，才是我的师兄？得嘞，看来咱们这个门派，高人不多。”
  赵文敏笑着不说话。僧不言名，道不言寿。
  孩子的爹娘，得了县衙那边官老爷的暗中授意，就没与孩子说太多关于经纬观的如何了不得，什么宗字头仙府。
  孩子笑逐颜开，自顾自开心起来，“倒也好，门派小，人不多，读书规矩就不会那么严，以后我可以赖床。”
  “课业啥的，师兄说得对，不着急，到了山上一样不着急。”
  “师兄你说实话，偷偷给了我爹娘多少银子啊？卖了自己崽儿还那么开心，肯定不少，刚出门那会儿，可把我伤心坏了。”
  道士哑然失笑，只得安慰道：“你爹娘那边，银子是有给些，但是不多。他们之所以开心，还是对师兄的门派，比较信任，不会太过担心你在山上的修行。”
  孩子哦了一声，问道：“师兄，咱们这个门派，可以娶媳妇不？”
  “可以的。”
  “那等我上山几年，就下山娶邻居家那个笨妮子，她念书笨得很呐，字也写得歪歪扭扭，总是爬出格子，先生看着都要叹气。”
  如果到时候她长得不如小时候好看了，就再说。
  孩子的小算盘打得噼啪响。
  他打起精神来，轻声问道：“当什么师兄，不如你来当我的师父好了？”
  还是打着小算盘，身边这家伙看着就是个好脾气的，当师兄，不管事啊，以后做错事了，挨骂挨打，护不住自己的，可要是当了自己的师父，呵呵。对吧师兄，我看你就是个好人，脾气好，说话中听，好得很呐，我的师父，以后就是你了，咱们要不要拉钩发个誓……”
  赵文敏有些头疼，祖师爷挑弟子的眼光，一如既往的……刁钻啊。
  其实他当年能够上山修行，就是祖师爷帮自己嫡传弟子收了个再传。
  这次自己算不算还债？
  一位腰悬酒壶的紫衣老道，蓦然出现在一旁，赵文敏就要赶紧起身打稽首，老道摆摆手，虚头巴脑的，烦不烦人。
  于玄与文庙那边找了个借口，出来散散心。
  这场议事，耗时太久，真真磨人。
  如今好不容易新收了个嫡传，总要过来多看几眼。
  于玄想了想，咳嗽一声，难得板起脸，摆一摆山上老神仙的架子。
  赵文敏小声提醒道：“你的师父来了。”
  孩子抬起头，一看那张极其不好说话的老脸，跟学塾那个闭着眼睛都能用炭笔砸中自己的夫子，有啥两样？
  孩子皱着脸，委屈得想哭，这次不是演戏，是真怕了。孩子的想法很简单，学塾到底离着家近，到了山上，还怎么跑？得吃多饱，才能一口气跑回家还不饿着？
  于玄赶紧蹲下身，狠狠瞪眼那个收个小师叔这么点小事都做不好的，再与孩子安慰道：“景霄啊，我是师父啊。”
  孩子愣了愣，怎么好像是那个连糖葫芦都买不起的老骗子？
  他磨磨蹭蹭，掏出一把铜钱，差点就是全部家当了，只留下买糖葫芦的钱，其余都递给那个师兄，“就这么点钱了，你给他，我回家了，多拿点钱给你们啊，你们在这里等我，我认得路，不用送……”
  把铜钱往道士手上一拍，孩子就跑了。
  道士目瞪口呆，小心翼翼看了眼老祖师。
  于玄笑着摇摇头，示意不用阻拦，就在这边等着。
  孩子倒退而走，再转身，脚步不快，回头看了几次，然后撒腿狂奔。
  只是跑出去老远，孩子停下脚步，一边喘气，一边转头看了眼那个中年道士。
  孩子挠挠头，好像有些过意不去，欲言又止，最后还是胆子小，转头跑了。
  两位差着辈分的道士，在水边并肩而立。
  赵文敏小声问道：“祖师，不如我隐匿身形，护着小师叔回家一趟？”
  于玄没好气道：“谁是他师父？轮得到你？修道之人，得有风骨，溜须拍马，要不得！”
  终于有机会与祖师爷打了个规规矩矩的道门稽首，赵文敏起身后说道：“差点忘记祖师教诲了，人之德行，方是符箓灵胆，心中诚敬，正是道法根祇。”
  于玄眯眼笑道：“文敏，这次帮我收了个弟子，需要记你一功，回头去跟你经纬观管钱的师叔领赏，一件半仙兵起步，品秩不高，品相差了，都不像话。你就与他说，这不是我的意思，他可以自己看着办。至于你师叔找谁说去，反正我马上要去天外星河，就更管不着你们的唧唧歪歪了。”
  赵文敏做了个稽首。
  他这经纬观，是祖师几条道脉当中，钱财家当一事，最为寒酸的一个了。所以就有了“最会诉苦喊穷经纬观”的那么个说法。
  听祖师爷的意思，是想要让自己师叔去祖山那边，发挥经纬观的看家本事？那这就是奉祖师旨意行事了，师叔在祖师堂那边的嗓门，不会小了。
  于玄问道：“文敏，虽说如今是咱们浩然天下的太平盛世了，你愿不愿意下山远游杀贼去？”
  赵文敏笑道：“师祖，原本弟子是想着回了经纬观，再与祖山书信一封，不管那边点不点头，弟子都会去往蛮荒天下，祖山几位师伯师叔，总不好把我抓回经纬观。至于观主一职，弟子心中有了合适人选，不会耽误传承一事。既然今天与师祖说了此事，这次返回经纬观，就可以少去寄信一事。”
  于玄点点头，“福生无量天尊。”
  老道人瞥了眼站着不动的赵文敏，道：“愣着做什么，还不快去替你小师叔护道，景霄那么点孩子，你这个当师侄的，能放心，啊？！”
  赵文敏笑着告辞离去。
  于玄抬头看天。
  摘下腰间那枚朱红色葫芦，老道士喝了一口酒。
  物我两忘，炼化星河，隤然入道乡。
  于玄收回视线，他娘的，蛮荒天下的那几头老王座，喜欢围殴是吧，都伸长脖子等着，迟早会有一条星河砸在头顶。
  ————
  陆陆续续有人开始离开文庙，这次不再是出门喝酒解闷，而是他们的议事已经结束。
  其中就有邵元王朝的国师晁朴，带着得意学生林君璧。
  晁朴说道：“陛下那边，由你接任国师一事，已经没有什么问题。其余大小问题，明处暗处的，就都要你自己解决。”
  其实本该再晚个二三十年，为弟子铺路更多才稳妥，只是时不我待，拖延不得了。何况如此也好，林君璧可以磨砺更多。
  晁朴自己则需要马上赶赴别洲，担任一宗之主，纯粹以山上修士身份，谋划一洲。
  不得不承认，就是走一走绣虎崔瀺走过的老路。
  至于最终高度，尽人事听天命。
  林君璧点头道：“争取不让先生失望。”
  晁朴提醒道：“可以多学学陈平安，但是不要成为第二个陈平安，其实这一点，你最应该学他。”
  林君璧心中了然，“会的。”
  火龙真人出了大门，就一直没走。
  几乎所有路过的人，都会主动与这位老真人打招呼，多多少少客套几句。
  等到那位道号青钟的渌水坑澹澹夫人，与百花福地花主一同走出，见着了火龙真人的背影，她立即就要绕远路下台阶。
  不曾想老真人转过头，望向那个体态臃肿的妇人，笑眯眯道：“澹澹夫人脚步沉稳，贫道捂住耳朵都听得见。”
  澹澹夫人一把拽住花主娘娘的袖子，一起来见火龙真人。
  老真人满脸遗憾神色，喟然长叹一声，道：“贫道还没去过渌水坑游历一番，澹澹夫人也不曾去趴地峰做客，这可是贫道心中一桩生平不小憾事啊。”
  澹澹夫人懂了，破财消灾嘛。刨开给文庙的那笔，她的私房钱，其实还是有点的。
  韦滢与宋长镜一同走出。
  玉圭宗与大骊宋氏，缔结盟约。
  没有任何誓约，也不需要任何纸面契约。
  只是两人的口头约定。
  比如大骊刑部的粘杆郎，每隔十年就会为书简湖真境宗，送去不少于十人的头等修道胚子，一旦跻身地仙，就要担任大骊刑部各等供奉，为期一甲子，承担起各种见不得光的秘密任务。
  而真境宗也派遣地仙剑修，去往大骊边军担任随军修士，每人在行伍中，最少历练三十年，任何真境宗地仙修士都不得推脱。
  亚圣站在文庙大门外的台阶顶部，远望天幕某处。
  经生熹平站在一旁，笑问道：“既然不放心，为什么不让他知道？”
  亚圣说道：“他也不是孩子岁数了，说这些做什么。”
  熹平笑问道：“十分好奇，不当问也要问了，城头那边，崔瀺没骂人？”
  亚圣摇摇头，“没有。只说他如果早生个一两百年，人间会少死很多人。可惜生得太晚，只有百余年筹划，必须脚步匆匆，难免捉襟见肘。”
  熹平哭笑不得，绣虎你这还算捉襟见肘？
  亚圣想起城头那边的最后一幕。
  双方一番坐而论道之后，崔瀺抬起手掌，竖在耳边，好似在聆听什么。
  仿佛先前天倾之时，风吹散世间所有呜咽声，既有浩然，也有蛮荒。
  鳌头山那边，南光照突然有些心烦意乱，便给自己算了一卦。
  君子问灾不问福，是那儒家子弟的讲究，至于贫富贵贱，宿生有载，寿夭短长，人生分定。南光照也不信这个。
  看了卦象之后，南光照一身大汗淋漓，茫然失措，心弦紧绷起来，打定主意闭关，必须闭关去。哪怕文庙这边让他赶赴战场，也要找借口拖延几年。
  百花福地的那位福地花主，回了下塌处，在书案铺开彩笺，提笔却不知写什么，手臂慵懒压臂搁。
  她幽幽叹息一声，终究是没能见着那个失踪多年的男人。
  低头瞥了眼臂搁，以行草篆刻有四行文字。
  溶溶琥碧青丝骑，璨璨宝珠红粉妆。
  桥上酸风射眸子，葫芦面上生芝草。
  最后两行落款，分别只有两字，是他刻出的两个名字，如山上道侣，相依相偎着。
  当年她还只是百花福地的一位寻常花神，品秩不高，当时花名“向秀”。
  向秀这个名字，他离去有几年，就已经弃而不用多少年了。
  她放下笔，轻轻翻开臂搁，里边又篆刻有四个小字，“清神养气”。写得龙蛇飞走，字的精气神，就像那个人一样。
  哪怕她明知道此次文庙议事，遇见他的机会不大，可到底是念着那个万一的。
  万一那万一就是一万呢。
  ————
  文庙功德林。
  文圣一脉。
  老秀才。
  左右，刘十六，陈平安。
  李宝瓶，李宝瓶，还有那头被刘十六从羽化福地带到浩然天下的小精怪。
  还有茅小冬。
  老秀才喝酒很凶，很快就醉眼朦胧，喃喃道：“是真的吗？”
  好酒醉后，美梦成真，让这个老人，都有些不敢置信了。
  老秀才突然一拍桌子，“喝酒不吼，滋味没有。谁来两句？”
  所有视线，无一例外，都丢给了那个学生、师弟、小师叔的陈平安。
  陈平安先前只是横剑在膝，小口喝着酒，想着某人呢。
  睨醉乡，天地小，乾坤窄，古今短。
  一笑抚青萍，手中三尺剑，不曾负平生。
第八百零五章 白衣与青衫
  夜航船，灵犀城。
  这天黄昏里，宁姚打算去往下一处城池，她就又是随手一剑，打开夜航船禁制，剑光直冲云霄。好让中土文庙那边知晓这条渡船的行踪。
  临行之前，宁姚带着裴钱，小米粒和白发童子，找到那位被誉为浩然天下婉约词宗的女子城主，除了感谢灵犀城的款待之外，还帮着陈平安的朋友姜尚真，捎话给她。
  李夫人与那位头生鹿角的俊美少年，带着几位外乡客人走在高过云海的廊桥中，廊桥附近有片晚霞似锦，就像铺了一张鲜红颜色的名贵地衣，众人登高远眺，景色宜人，山气日夕佳，飞鸟相与还，天地静谧祥和。
  李夫人突然心情不悦，因为廊桥一端尽头，从形貌城赶来一拨不速之客。
  她欣赏宁姚，并不意味着她喜欢所有剑修。
  宁姚之于天下剑道，就像她之于词篇一道，绝不输给任何男子，古人今人。
  宁姚微微皱眉，不知道这条夜航船，怎么会平白无故多出一位飞升境剑修。
  难道此人是冲着陈平安来的？
  不过对方像是受了点伤？
  宁姚转头与李夫人说道：“是来找我们的，夫人袖手旁观就是了，如果不小心打坏了灵犀城，我事后肯定照价赔偿。”
  她没钱，陈平安有。
  李夫人点点头，确实不愿掺和这些浩然是非和山上恩怨，就带着那位文运显化而生的鹿角少年离开此地。
  刑官。嫡传弟子杜山阴。婢女汲清，祖钱化身。
  杜山阴见着了那个背剑女子，有些紧张，喊了声宁剑仙，然后自报名号，说了他在剑气长城的住处街巷。
  汲清笑容嫣然，施了个万福，喊了声宁姑娘。
  宁姚点头还礼。
  刑官那张死气沉沉的脸上，难得有几分笑意，自报名号，“我叫豪素。之前在剑气长城，一直待在牢狱。”
  宁姚心中恍然，抱拳道：“见过刑官前辈。”
  她没有见过刑官，但是听说过“豪素”这个名字。在飞升城改名为陈缉的陈熙，前几年有跟她提及过。说下次开门，如果此人能来第五座天下，并且还愿意继续担任刑官，会是飞升城的一大臂助。
  刑官豪素，虽然对陈平安有一种天然成见，可那只是因为陈平安拥有一座福地的关系。
  对于任何一位天下福地主人，豪素都没好感。
  但是他对宁姚，却颇有几分长辈看待晚辈的心态。
  这还是作为唯一嫡传弟子的杜山阴，第一次知道师父的名讳。
  只是不知道师父是从无姓氏，还是刻意省略了。
  白发童子有些发毛，一点一点挪步，站在了裴钱身后，想了想，觉得还是站在小米粒身后，更安稳些，站在小矮冬瓜背后，她双膝微蹲，自己瞧不见那位刑官，就当刑官也看不见她了。
  豪素瞥了眼那个白发童子，与宁姚以心声说道：“先前在容貌城那边，被吴霜降纠缠，被迫打了一架，我不舍得拼命，所以受了点伤。”
  不舍得。这位刑官的措辞有些微妙。
  宁姚点点头。
  剑修越境杀敌一事，在真正的山巅，就会遇到一道极高的关隘。
  那位岁除宫吴霜降，到底怎么个难杀，宁姚前不久刚刚领教过。
  宁姚问道：“这次重返浩然，前辈是要与人寻仇？”
  她不喜欢与人客套寒暄，也不喜欢说话弯来绕去。如果这位剑修不是刑官，双方都没什么好聊的。
  豪素点点头，“是要寻仇，为家乡事。中土神洲有个南光照，修为不低，飞升境，不过就只剩下个境界了，不擅厮杀。其余一串废物，这么多年过去，哪怕没死的，只是苟延残喘，不值一提，只不过宰掉南光照后，若是运气好，逃得掉，我就去青冥天下，运气不好，估计就要去功德林跟刘叉作伴了。飞升城暂时就不去了，反正我这个刑官，也当得一般。”
  宁姚对于这些旧账，就只是听听。
  这位刑官没来由说了句：“找谁当道侣不好，偏要找个陈平安。”
  宁姚摇头道：“这件事，前辈没资格指手画脚。”
  白发童子偷偷转过头，再悄悄竖起大拇指，这种话，还真就只有宁姚敢说。
  瞧瞧，什么刑官，屁都不敢放一个，呦，还有脸笑，你咋个不笑掉大牙嘞？
  豪素斜眼望向那边。
  白发童子立即躲回去，缩了缩脖子。
  小米粒反正什么都不懂，只管手持行山杖，站着不动，为身后那个白头发的矮冬瓜，帮忙遮挡风雨。
  黑衣小姑娘，对那个男人咧嘴一笑，赶紧变成抿嘴一笑。
  豪素笑着点点头，算是与小姑娘打过了招呼。
  小米粒立即学那好人山主，怀抱绿竹杖，低头抱拳，老江湖了。
  宁姚介绍道：“小米粒是落魄山的右护法。”
  豪素小有意外，陈平安的家乡山头，就找了这个洞府境的小精怪，当护山供奉？
  男人站在廊桥中，看客不一样的心境，同样的景致，就是两种风情。
  寒山冷水残霞，白草红叶黄花。
  本来打算与宁姚打声招呼就走的男人，犹豫了一下，以心声言语道：“让他小心些暗处的算计。约莫有那么二十来号人，分散九洲，至于具体是谁，有誓约在，我不能多说。”
  话就说这么多。
  哪怕能说，他也懒得讲。
  宁姚笑道：“谁该小心，还说不定。”
  豪素叹了口气，莫不是世间任何女子，只要喜欢了谁，都是这般没道理可讲的？
  豪素说道：“撇开我那点没道理的成见不谈，他当隐官，当得确实让人意外，很不容易了。”
  宁姚说道：“我不觉得意外。”
  豪素一时语噎。
  汲清偷偷笑着，这个宁姚与年轻隐官，好像是截然相反的性子啊，两人是怎么走到一起的呢。
  豪素笑道：“在剑气长城那些年，相较之下，不管是比起萧愻，还是陈平安，就我这个刑官，当得最无所事事，等到此次了却心愿，与仇人算清旧账，以后只要还有机会，能够纯粹以剑修身份，为飞升城出剑，责无旁贷。”
  宁姚抱拳致谢。
  豪素告辞离去，剑开夜幕，带着嫡传和婢女一同离开夜航船，准备安置好身边两人后，就孑然一身，悄然赶赴中土神洲。至于那座百花福地，就不去了，相思了无益，见不如不见。
  离开了夜航船，大海茫茫不知何处，豪素看了眼夜幕星象，找准一个方向，御风时豪素与嫡传弟子提醒道：“杜山阴，记得那个承诺，学成了剑术，必须杀绝浩然天下的山上采花贼。如果你毁约，就算我无法亲自问剑，你一样会死。”
  杜山阴先前有些魂不守舍，闻言悚然，恭敬说道：“师父，弟子一定会信守承诺，此生跻身飞升境之时，就是山上采花贼灭绝之日。”
  不知道师父与那百花福地有何渊源，以至于让师父对山上采花贼如此痛恨。
  豪素点点头，“有汲清留在你身边，以后你就算想要开宗立派，也不是什么难事。不过将来有了自己的山头，祖师堂就别挂我的画像了，你就当自己是山泽野修，没有什么师承，杜山阴就是开山祖师。不过遇到难关，只要我能够出剑，答应帮你出剑三次。我给汲清留下了一封密信，当你身陷绝境之时，就是退路所在，记得不可提前看信。”
  豪素抬头看了眼天幕。
  我当少年时，盛气何跋扈。向秀甘澹薄，深心托豪素。
  觉昨是而今非，看过几回满月。
  杜山阴是谨小慎微的性子，不适宜问的绝不多问一句。在豪素这边，远远不如侍女汲清那么随意。
  汲清好奇问道：“主人，我们真不去百花福地看看吗？”
  说到底，她还是希望能够在刑官身边多待几天，其实她对这个杜山阴，印象很一般。
  豪素摇头道：“不去了。以后你和杜山阴，可以自己去那边游历。”
  汲清有些想不明白，欲言又止。
  豪素说道：“不要多问。”
  汲清赧颜一笑。
  其实豪素真正念念不忘的，不是百花福地的那位花神娘娘，她只是相貌酷似一位家乡女子。豪素当年出剑斩杀一位上五境修士后，避难远遁，机缘巧合之下，逃到了百花福地，在那边曾经有过养伤练剑几年的安静光阴。
  在他从家乡福地飞升到浩然天下之前，其实曾经与一个女子约定，一定会回去找她。
  当时的豪素，志得意满，将只存在于古书记载上边的“飞升”一事，视为囊中物，立誓要要为家乡天下的有灵众生，开辟出一条长生不朽的登天大道。
  为后世开辟新路者，豪素是也。
  只是没有想到，就因为他的“飞升”，引来了浩然天下各大宗门的觊觎，最终导致福地崩碎，山河陆沉，生灵涂炭。
  等到远游客再回首，故乡万里故人绝。
  所以这位剑气长城的刑官，才会不喜欢任何一位福地主人，但男人真正最憎恶的人，是豪素，是自己。
  灵犀城那边，宁姚因为刑官随后出剑，打破渡船禁制离去，她担心陈平安误以为自己与刑官起了冲突，就与城主李夫人打了个招呼，又剑斩夜航船，这才带着裴钱她们几个去往别座城池。
  宁姚笑问道：“小米粒，记得我递出几剑了吗？”
  小米粒神色认真想了想，“记得不了，好像不多唉。”
  宁姚笑道：“那就好。”
  裴钱背着大箩筐，松了口气，心中默默在账簿上边，又给小米粒记了一功。
  小米粒哀叹一声，一边用行山杖戳着地面道路，一边挠挠脸，可怜兮兮道：“好人山主虽说是忙正事去了，肯定每天觉得度日如年哩，想一想，怪可怜的。”
  白发童子一拍额头，手掌狠狠抹脸，这个小米粒，真是半点没白当那落魄山的护山供奉。
  裴钱问道：“师娘，飞升城那边的剑修，会想念师父吗？”
  宁姚笑着点头，“会的。”
  裴钱犹豫了一下，“印象好吗？”
  宁姚点头，“老人，年轻人，对他的印象都不差。当然肯定也有不好的，不过数量很少。”
  尤其是飞升城年轻一辈的剑修，练气士和武夫。
  对那位独自留在城头上的隐官大人，什么观感？
  幸亏是自己人。
  裴钱笑道：“那以后我就去那边的天下游历啊。”
  宁姚想了想，这是什么道理？
  灵犀城廊桥中，双手笼袖的鹿角少年，轻声问道：“主人真要卸任城主一职？给谁好呢？这么多年来，来来往往的渡船过客，主人都没挑中合适人选，城内驻留修士，主人又看不上眼，我们与渡船之外也无联系。”
  李夫人笑道：“放心，肯定不会是让那仙槎来当城主。”
  鹿角少年伸出一根手指，揉了揉太阳穴，只要一想到那个老舟子，就要让他心生烦躁。
  多年之前，仙槎乘舟泛海，无意间碰到了夜航船，那次身边没了陆沉，依旧非要再次登船，说是一定要见李夫人，当面道谢，没头没脑的，灵犀城就没开门，那个仙槎就兜兜转转，在夜航船各大城池之间，一路磕碰，这里吃闭门羹，那边碰了一鼻子灰，隔三岔五的，老舟子就要忍不住骂人，骂完被打，被打就跑，跑完再骂，打完再骂，铁骨铮铮……
  老舟子足足耗费了百年光阴，还在那边死撑，非要走一趟灵犀城才肯下船，看架势，只要一天不进灵犀城，仙槎就能在夜航船一直逛荡下去。
  最后主人实在看不下去，又得了船主张夫子的授意，后者不愿意仙槎在夜航船逗留太久，因为说不定会被白玉京三掌教惦念太多，一旦被隔了一座天下的陆沉，借机掌握了渡船大道所有玄妙，说不定就要一个不小心，夜航船便离开浩然，飘荡去了青冥天下。陆沉什么事情做不出来？甚至可以说，这位白玉京三掌教，只喜欢做些世人都做不出来的事。
  李夫人这才与仙
  槎见了一面，不曾想这个老舟子，真是个的的确确脑子进水的，鬼打墙百余年，就真是只为了与她道谢一声，说李夫人有首词写得天地间最好，第一好，什么苏子什么柳七，都乌烟瘴气写得啥玩意儿，遇到了李夫人这首咏花词，全要靠边站……
  原来李夫人曾经随手写过一篇咏桂词，不过是她自比桂花。
  自是花中第一流，梅定妒菊应羞……
  结果就被那个仙槎“钦定”为世间词篇第一了。
  道了谢，仙槎就被船主张夫子礼送出境，张夫子笑着提醒此人，以后别再来了，夜航船不欢迎。
  不曾想老舟子呸了一声，破地方，请我都不来。
  一想到仙槎就糟心，鹿角少年赶紧转移话题，说道：“那个话不多的女子武夫，一双眼眸很出彩。”
  李夫人心不在焉，点点头随口道：“既然人的眼睛，都装得下日月。山上修道之士，山下凡俗夫子，怎么就都容不下几个眼前人。”
  主人伤感，鹿角少年就跟伤感。
  主人生前最后在一个古称临安的异乡落脚，却始终不曾为那个山清水秀处，写过任何一篇诗词。
  易安建安临安，齐州青州杭州。
  ————
  文庙功德林这边，访客不断，多不久留，只是与文圣闲聊几句。
  柳七与好友曹组，玄空寺了然和尚，飞仙宫怀荫，天隅洞天的一双道侣，扶摇洲刘蜕……
  中土五岳山君，来了四个。除了穗山那尊大神，都来了。
  五湖水君更是联袂而至，其中就有皎月湖李邺侯，带着婢女黄卷，扈从杀青，是一位止境武夫的英灵。
  李邺侯给老秀才带来几壶自家酒酿，一看就是与老秀才很熟的关系，言笑无忌。
  老秀才每次接待访客，身边都会带着陈平安。
  君倩是懒，左右是不适合做这种事情，闷葫芦站那儿不说话，很容易给客人一种热脸贴冷屁股的感觉。
  可是带着关门弟子就不一样了，待人接物，滴水不漏，该笑脸就笑脸，该开口就开口，与他这个先生打配合，天衣无缝。
  九嶷山的贺礼，是一盆凝聚水运的千年菖蒲，苍翠欲滴，其中有几片叶子有水珠凝聚，摇摇欲坠，山君笑言，滴水时拿古砚、笔洗这类文房清供接水即可，拿来炼制水丹、或是
  老秀才说笑纳了笑纳了，转手就交给陈平安，嘀嘀咕咕，与关门弟子说那九嶷山，其实还有几盆三千年的菖蒲，凝出的水滴，了不得，得有拳头大。陈平安就说先生这种道听途说，不能信，按照书上记载，水滴至多指铜钱大小。
  听得九嶷山神战战兢兢，担心这对师徒明儿就去自家山头打秋风。
  还有一位湖君送了幅字帖，上书“烂醉如”三字，水纹宣纸，依稀可见其中有虫游曳，细微若丝线，字帖满纸酒气，清香扑鼻。
  那条被养在这幅名贵字帖中的虫子，按照古书记载，南水有虫名曰酒泥，在水则活，登岸出水则醉，能吐酒酿，少则盈碗，多辄满缸。此物神异，极难捕捉，唯有一壶佳酿搁水中，酒为鱼饵，壶作鱼篓，方有百一机会，更难饲养，规矩极多。
  一幅名贵字帖搁放在桌上，诸君共欣赏，结果老秀才开口就问值几个钱。
  问得那位湖君头直疼。
  不过老秀才这边也有些表示，早就备好了字帖、楹联，来个客人，就送一份，当做回礼。
  加上陈平安对中土神洲的风土人情，极为熟稔，如数家珍，与访客们言语，作为晚辈，没啥可送，唯有一份真诚而已。
  陈平安看得出来，每个得了先生回礼的客人，都有意外之喜。
  意外分两层，一是礼重，毕竟字帖、楹联，都是货真价实的文庙圣人手笔，尤其自家先生，圣字之前是个文，分量岂会不重。况且老秀才每个字都写得极为认真，以至于湖君李邺侯那边，先前是婢女黄卷主动帮着主人接过字帖，结果一个踉跄，手中字帖竟是差点掉在地上。还是陈平安第一时间弯腰接住了字帖，再笑着交给了那位名叫杀青的十境武夫。
  再者好像来功德林的所有客人，大概都没想到这个老秀才竟然真会回礼吧。
  烟支山的女子山君，名叫朱玉仙，道号古怪，苦菜。
  她来时身边带了邵元王朝的年轻剑修，朱枚。双方有结契的那层仙家机缘在。
  朱枚与陈平安久别重逢，笑呵呵的，她可没有半点生疏，抱拳玩笑道：“小女子见过温良恭俭让的隐官大人啊。”
  陈平安笑道：“朱姑娘言重了。”
  老秀才抚须点头道：“朱姑娘这番话说得好。仙霞朱氏，出了个朱姑娘，真是祖上烧高香了。”
  陈平安便铺开纸笔，老秀才就临时写了首关于仙霞古道的诗篇，送给朱枚。
  作为烟支山的道贺礼物，朱玉仙这位中土唯一一位女子山君，除了拿出一只装满十二盒珍稀胭脂、水粉的长条竹盒。
  她还拿出一只折纸的乌衣燕子，凝聚有两份浓郁文运和山川灵气，可以放在宅子屋梁上边，或是匾额后边，家中就等同于多出一位香火小人。不过有个要求，就是搁放折纸燕子的祖宅，必须近山，百里之内有高山，有那一国正统山岳更佳，不可是那种地处平原地带、或是大水之畔的屋舍。
  来功德林为老秀才庆贺恢复文庙神位的，毕竟还是少数，更多修士，都已经陆陆续续离开文庙地界。
  比如墨家钜子在议事结束，就已经在去往剑气长城的路上，身边有游侠许弱跟随。
  当许弱提起那个年轻隐官，神色木讷的墨家钜子摇摇头，不置一词，显然不愿多聊此人。
  许弱知道缘由，是顾璨使然。因为身边这位墨家钜子，曾经手刃嫡子，为大义灭亲。
  所以不出意外的话，不杀顾璨的陈平安，以后与墨家数脉，一直都会是井水不犯河水的关系。
  铁树山郭藕汀，流霞洲女仙葱蒨等人在内，都不曾先行返回宗门一趟，就已动身启程。
  至于各大王朝君主、国师，都无需赶赴蛮荒战场，回去调兵遣将，号召山上修士，临时打造适宜跨洲远游的渡船……都是事情。
  火龙真人在赶赴蛮荒天下之前，来了趟功德林，与老秀才称兄道弟，把臂言欢，相互劝酒不停，都喝了个满脸红光的醉醺醺。
  火龙真人晃晃悠悠站起身，单独拉上陈平安，两人并肩而行，老真人打着酒嗝，笑着说道：“出名要趁早，是对的，是好事。世间好事，只怕个但是，这就要你自己多留心了，旁人的道理，老人的经验之谈，都不如你自己多加琢磨，来得牢靠。”
  陈平安点点头，“晚辈会注意的。”
  火龙真人从袖子里边摸出两套熹平石经抄本。
  看得陈平安佩服不已，做买卖一事，自己还是年少无知道行浅了。
  火龙真人将两套熹平手抄本递给陈平安，笑道：“其中一套，到了趴地峰，你自己给山峰。另外这套，是贫道帮你买的，小子，既然是做生意，那么脸皮薄了，不成。”
  陈平安点头道：“受教了。”
  火龙真人轻声道：“世道这才太平几年，就又起风波了，贫道刚得到的几个消息，有个王朝皇帝在自家渡船上边遇袭，国师和供奉在内，都受点伤，两个刺客是死士，注定又是一桩无头没尾的山上悬案。天隅洞天那边起了内乱，冯雪涛的青宫山，那个闭关思过的前任宗主，暴毙了。邵元王朝旧国师晁朴，那处山头，作为他在别洲布局的老窝，也折腾得不轻，伤亡惨重，祖师堂给人莫名其妙打杀了一通，扬长离去。百花福地和澹澹夫人那边，被人谋划得最是凶险，别看青钟这个婆姨，在咱们这边好说话，手段不差，也极有嗅觉，反过来被她出手凶悍，明处暗处，都被她杀了个干干净净。”
  陈平安双手笼袖，默不作声，心算不已。
  这些大大小小的风波，就在文庙附近发生。
  明摆着是蛮荒天下和托月山对文庙的一个下马威，看似是几场毫无意义的意气之争，白白消耗掉那些颗原本埋藏极深的死间棋子，可其实事情没这么简单。
  火龙真人拍了拍陈平安的肩膀，突然说道：“惜命不怯死，求生不毁节，平日里不逞匹夫之勇，关键时千万人吾往矣，是为大丈夫。”
  陈平安说道：“不敢当。”
  老真人瞪眼道：“贫道是在说你吗？”
  陈平安说道：“仰慕真人古风侠气多年，晚辈一直学得不像。”
  老真人一拍年轻人脑袋，大笑道：“臭小子。”
  老秀才在远处气呼呼道：“嘛呢嘛呢？！”
  陈平安问道：“郁先生和少年袁胄那边？”
  老真人笑道：“所以贫道会帮着玄密护道一程，做人不能只占便宜。”
  火龙真人离去后，陈平安回到先生身边。
  “与你说个不太中听的重话，除了老头子和礼圣，整个浩然天下，谁不要觉得少了自己，天就会塌下来。”
  老秀才说道：“所以大可以等到养足精神了，再杀大贼巨寇也不迟。”
  陈平安点头道：“明白了。”
  之后中土婵娟洞天的洞主夫人，也来拜访文圣，她是位颜色常驻的女子，姿容如少女一般。
  身边跟着一个名叫沉禧的庙祝姑娘，手持一把桃花纨扇，上边绘有明月，写有竹枝词。
  老秀才这次偏偏拉上了左右，后者一头雾水，不知先生用意所在。
  洞主隽绣夫人，与文圣老先生言语时，那位庙祝姑娘，就看着那个当年一别、就是百年不见的左先生。
  左右起先瞧见了那位姑娘的问询眼神，还会点头微笑，一次，两次过后，他就视而不见了。
  这个记不得名字的庙祝姑娘，既然思念崔瀺多年，先前百余年间，怎么不去宝瓶洲见上一见？
  南婆娑洲醇儒陈氏，当代家主陈淳化，除了拜会文圣，与陈平安也有交谈，其中有聊到曾经远游求学的刘羡阳。
  老夫子伏胜，依旧是来找陈平安的，是为了聊一聊宝瓶洲狮子园的柳清风。
  此外还有大源王朝崇玄署的国师杨清恐，借此机会，与陈平安聊了些生意上的事情。
  至于雷公庙沛阿香，和女弟子柳岁余，再跟着个叫王赴愬的老武夫，就是奔着陈平安来的，沛阿香是因为裴钱的缘故，来与陈平安这个当裴钱师父的见一面，双方约好了，以后雷公庙一脉弟子，与落魄山相互间可以经常往来，问拳砥砺武道。
  至于王赴愬，起先是打算与这位年轻隐官问拳一场的，结果瞥见了那个端坐桌旁、单手持书的左右，想了想，还是算了。
  不着急。再说了，自己如果仗着岁数大，欺负个学拳没几年的年轻人，不像话，胜之不武。
  皑皑洲刘财神带着妻儿，登门拜访，二话不说，从咫尺物当中取出一大堆礼物，在那石桌上，堆积成山。
  不够含蓄？面子上会不会不好看？钱有什么不好看的。
  而且走的时候，这对天底下最有钱的夫妻，好像忘记拿走那件不起眼的咫尺物。
  刘幽州见着了年轻隐官，笑脸灿烂，直呼名字。
  陈平安笑着点头，然后起身抱拳，与这一家三口道谢，陈平安神色肃然道：“为剑气长城谢过刘家，以后但有差遣，只需飞剑传信落魄山，陈平安一定立即赶赴皑皑洲。”
  倒悬山一座猿蹂府，是刘氏主动给的剑气长城。
  不光是如此，许多倒悬山隐蔽的产业，钱与物，都一并交给了避暑行宫。
  刘聚宝站起身，笑着抱拳还礼道：“隐官大人言重了，刘氏不会如此作为，有些事情，不是买卖。只希望隐官以后路过皑皑洲时，一定要去我们家中做客。”
  然后陈平安说了一句让老秀才和刘聚宝都倍感意外的话。
  “晚辈能不能与刘氏，求个不记名的客卿当当？”
  刘聚宝愣了愣，没有废话半句，爽朗大笑道：“那就这
  么说定了！”
  左右看了眼小师弟。
  知道原因。
  剑气长城，有两位来自皑皑洲的剑仙，李定，张稍。对家乡十分不喜，但是到最后，依旧是以皑皑洲剑修的身份赴死。
  诸子百家当中，不少祖师爷能来的，都来了。毕竟与一般大修士身份不同，他们算是“混官场”的，都需要看文庙的眼色行事。
  兵家两位祖师，率先拜访，姜老祖身边站着许白，看着远处那个红衣女子。
  商家那位祖师爷的范先生，则是最后一个登门拜访，与陈平安聊天，反而要比跟老秀才叙旧更多，其中就聊到了北俱芦洲的彩雀府法袍一事。听范先生说要“厚着脸皮分一杯羹”，陈平安当然欢迎至极，拿出三成。打算自己拿出两成，再与彩雀府孙清、武峮商量，争取那边也愿意分出一成。
  老秀才觉得这位范先生，该他有钱。
  那几位圣人府的当代家主，以及宝瓶洲云林姜氏在内的几个家主，也都来了功德林。
  老秀才其实原本打算少说话的，总拿自己的道理烦人，一次两次的，还好，说多了，容易惹人厌。
  可是面对那几个圣人府后裔，老秀才终究是没忍住，又与他们以心声各自絮叨了一番，夸奖自然是有的，还不少，做得好的，吝啬这个做什么。也很不客气，骂了两人几句。至于他们听不听进去，能真心听进去几分，就不管了。
  只是这般待客，就耗去两天光阴。
  终于有了份难得的清净时分，古树参天，下边有座凉亭，亭内石桌刻有棋盘。
  李宝瓶与师伯君倩下棋，左右和李槐在旁观战，那个小精怪就坐在长椅上看书，师父下棋又看不懂，可是书上文字都认识。
  老秀才带着陈平安在凉亭外散步，笑道：“迎来送往，是很麻烦，可是千万别嫌麻烦，里边都是学问，竖起耳朵，仔细听着别人说了什么，再想一想对方话藏着什么，尤其是对方为什么会说某句话，多想想，就是学问……”
  陈平安笑道：“到门，到了自家门。”
  老秀才点点头，“与你说这个，好像多余了。嗯，你那酒铺生意就很好，读书人都能跟生意人抢钱，还能挣着钱，岂会是怕麻烦的人呢。你打小就是个又不怕麻烦的……对了，下次开门，去了五彩天下，那座小酒铺，可别关了，生意好坏，都不能关喽。”
  有句话没说出口，穷人家的孩子早当家，可能是世道和生活，由不得那个孩子、后来的少年怕麻烦。
  陈平安点点头，然后笑道：“我只是二掌柜，大掌柜是叠嶂姑娘。”
  然后再与先生聊了聊叠嶂与那位儒家君子的事情。
  老秀才听得聚精会神，聊这个，倍精神。毕竟自家文脉，奇了怪哉，如果不是这个关门弟子“别开生面”，那就全他娘是光棍啊。
  回了凉亭里边，老秀才双手负后转圈圈，偶尔帮着君倩指点一二。
  陈平安与那个小精怪坐在一起，不知为何，这个论辈分是自己师侄的小家伙，好像有些紧张。
  君倩师兄的开山大弟子，真名郑佑，只是妖族修士，真名一事，至关重要，所以郑佑在他师父的提醒下，前不久刚给自己取了个名字，叫郑又乾，说是那本让自己走上修行路的仙家秘籍里边，按照序文，学问都出自乾卦，而且编书的那位仙师，就姓郑。既然学了仙家术法，就是承袭仙师的恩惠，是冥冥之中得了那位前辈的庇护保佑，所以小精怪就郑重其事给自己取名郑佑了。
  再说了，不谈真名，只说行走江湖的那个化名，谐音多好，真有钱呢。
  以后只要有钱了，一定要回家乡，为那个姓郑的仙师，好好的修墓立碑。
  陈平安听君倩师兄说，这小家伙喜欢读书识字，还是个小暴脾气。
  郑又乾来自桐叶洲的羽化福地。在那处福地，如果有练气士结金丹，就可以“羽化飞升”，曾经属于一座“上宗仙班”典型经营不善的下等福地。因为宗门底蕴不够，将羽化福地提升为中等品秩，实在有心无力，一旦勉强行事，很容易连累宗门被拖垮，为他人作嫁衣裳。
  郑又乾颤声道：“隐官大人。”
  陈平安笑道：“喊小师叔好了。”
  郑又乾双手握拳，手心满是汗水，绷着脸点头道：“好的，隐官小师叔。”
  陈平安愈发奇怪，也有些担心，就立即心声询问，“君倩师兄，是我承载大妖真名的缘故，所以郑又乾很怕我？”
  刘十六摇头笑道：“不是，你现在收敛得不错，郑又乾如今的修为，根本察觉不到。只是这孩子胆子天生就小，先前我带着他游历蛮荒天下，在那边听说了不少关于你的事迹，什么南绶臣北隐官，出剑阴险，杀妖如麻，只要逮着个妖族修士，不是当头劈砍，就是拦腰斩断，还有什么在战场上最喜欢将对手生吞活剥了……郑又乾一听说你就是那位隐官，最后见了剑气长城遗址，就更怕你了。嘴上说着很仰慕你这个小师叔，反正真与你见了面，就是这个样子了。差不多就是你……见着左右的心情吧。”
  陈平安笑道：“我又不怕左师兄。”
  左右听到了刘十六的心声“捎话”，点头道：“仗着先生在，确实从不怕我。”
  陈平安无奈道：“君倩师兄，不合适了。”
  刘十六笑呵呵道：“我又没跟先生告状。”
  陈平安转头说道：“又乾，小师叔手边暂时没有特别合适的见面礼，以后补上。”
  郑又乾低头，使劲摆手道：“不用不用。”
  到了文庙这边，先前被师父安置在一座仙家客栈里边，闹哄哄的，都是关于这个小师叔的传闻。
  青衫剑仙，见人就揍，打架贼猛，脾气可差。
  小师叔那脾气，凭良心讲，真的好像跟爆竹差不多。
  一言不合，就要拿个装满爆竹的大箩筐，往人头上一闷，噼里啪啦的，谁吃得消？
  陈平安笑道：“又乾，你是不是在外边，听了些关于小师叔的不实传闻？”
  小家伙低下头后，就没再抬起头，只是期间迅速转过头，擦了擦汗水而已。
  这会儿听见了小师叔的问话，笑容尴尬万分，撒谎肯定不行，可要不说谎，难道直说啊，一边挠头，一边顺势擦汗。
  左右笑道：“这个师叔当得很威风啊。”
  老秀才一巴掌拍在左右脑袋上，“观棋不语真君子，难怪你只有个贤人头衔，看看李槐，才多大岁数，就是贤人了！”
  李槐如遭雷击，只觉得祸从天降，“啥？！”
  老秀才笑呵呵道：“瞧瞧我这记性，都忘了跟你说了，李槐啊，你这会儿是儒家贤人了，放心，咱们文圣一脉，可没托关系走后门，是文庙几个教主，加上几位学宫祭酒、司业，一起合计商议出来的结果。再接再厉，争取过两年，就挣个君子，以后左师伯再瞧见你，还不得跟你请教学问？”
  李槐急得满头汗水，抓耳挠腮道：“不能够啊！”
  左右点点头，这孩子很虚心。至于治学成就高低，只要有此心态，就不用着急。
  李槐急匆匆道：“祖师爷，文庙可不能这么胡来啊，宝瓶都还不是贤人呢，凭啥我是啊。”
  老秀才笑眯眯道：“你小子有大功劳嘛。”
  都顾不得有什么狗屁功劳了，李槐脱口而出道：“那我就不要功劳了，让文庙那边别给我啥贤人，行不行？祖师爷爷，求你了，帮忙说道说道，不然我就躲功德林这儿不走了啊。”
  老秀才一脸惊讶道：“李槐，可以，年纪轻轻，颇大志气，都打算跟文庙直接要个君子啦？没问题，我一开始就是这么觉得的，给个贤人，小家子气，给君子，我看成。”
  李槐都快要疯了，下意识转头望向陈平安，“咋办？！”
  我好好读个书，给我个贤人做啥。这要回了山崖书院，还不得每天在口水缸里凫水过日子？
  李槐又不傻，偌大个宝瓶洲，儒家正统书院才几座，贤人又能多到哪里去？
  陈平安笑道：“咋办？还能怎么办，已经当了贤人，又推不掉的样子，就躲起来好好读书。真要担心怕事，就与文庙和书院再打个商量，帮着提醒山崖书院那边，除了几个正副山长，此事不要外传了。给了贤人又收回，文庙不会答应的，你当是儿戏呢。但是帮你在书院保密，这件事其实不难。”
  李槐想了想，有道理啊。
  嘿，既不会树大招风被人笑话，好像还能白得一个贤人头衔，只在裴钱这个盟主那边，私底下好好显摆，说不定自己这个座椅雷打不动好多年的小舵主，就能升官了。
  看来是好事啊。
  刘十六笑了笑。
  看来这个小师弟，确实擅长对付人心上边的琐碎事。
  刘十六瞥了眼左右。
  左右懒得理睬，这点小事，陈平安如果都没办法解决，当什么小师弟。
  还有脸皮当别人的小师叔？
  李槐看着陈平安，没有当自己的姐夫，怪可惜的。
  陈平安猜出李槐的心思，骂道：“滚。”
  郑又乾可怜巴巴望向自己师父，敬重小师叔归敬重，可是小师叔脾气真的差，自己坐这儿，浑身不得劲，胆子大不起来。
  这天暮色里，陈平安独自一人，笼袖坐在台阶上，看着风吹起地上的落叶。
  因为独处，就有些思绪纷乱。
  世道如此，你想如何，你能如何，你该如何。
  自律，自省，自求，自由。
  多读古书开眼界，少管闲事养精神。
  那些人生意外，就像一场突如其来的磅礴大雨，强者手中有伞，弱者两手空空。
  强者撑伞而行。要为这个世界遮风挡雨，片刻也好。
  李槐偷偷摸摸来到这边，坐在陈平安身边，递出两本微皱的册子，不厚。
  陈平安翻开一看，里边写满了李槐记录下来的问题，大大小小的读书疑惑、治学疑难。有些被涂抹掉了，更多留着。
  李槐有些难为情，小声说道：“很多问题，都会问朋友，问夫子。有些听人一说，明白了，有些听了答案，也还是没明白，又不好意思翻来覆去问，又怕忘了，就写上边，一开始觉得很快就能见着你，没想到这么久才遇到，这不就都有两本册子了。”
  陈平安收入袖中，“我先收下，慢慢看，给些我的答案，不一定都对。回头跟那本符书一起还给你。”
  李槐急眼了，涨红了脸，“别啊，随便翻，随便看，陈平安，你别这么正儿八经的。”
  陈平安笑道，“你写这些，也没随便啊。”
  李槐无奈道：“咱俩的学问多少，能一样吗？我读书真不行。我想不明白的问题，你还不是看一眼扯几句的小事？”
  如果不是陈平安，李槐就会一直藏着这两本册子。
  陈平安拍了拍李槐的肩膀，笑道：“你那姐夫，我见过了，人不错的。”
  李槐咧嘴一笑，“终究是我的姐夫嘛。”
  这天夜色里，老秀才拉着三个学生，一起喝着小酒儿，夜风清凉，人心温暖。
  左右望向远处。
  一袭白衣的曹慈，手持一把竹黄剑鞘。
  单独来到功德林，拜访陈平安。
  老秀才捏着下巴，“如果要打架，就难了。”
  若是裴杯来了，那就根本不是个事儿。
  老秀才就会拿出看家本领，以理服人，以德服人了。读书人只吵吵，绝不动手，何况对方还是个娘们。
  左右说道：“既然不是裴杯，如果被问拳，你就自己挨着。”
  陈平安点点头，“我一个人去。”
  陈平安摘下背后长剑，放在桌上，去见曹慈。
  剑气长城的两位少年，问拳三场过后，一别多年，各奔前程，终于在今夜重逢。
  天下武学对半分，白衣曹慈青衫客。
第八百零六章 青白之争
  见着了曹慈，陈平安抱拳笑道：“在大端京城那边，你愿意为裴钱教拳四场，在此谢过。”
  曹慈笑着点头，坦然接受这位年轻隐官的道谢，早年面对裴钱的接连四场问拳，曹慈每次出拳极有学问，如此教拳，可谓用心，既然事实如此，就没什么不好承认的。
  再说了，在裴钱气势最重、拳意最高、拳招最新的第三场问拳中，曹慈还挨了她两拳，而且都在面门上，给陈平安道谢一句，怎么看都还是自己亏了。至于连输三场的最后一场问拳，那个年纪不大的女子武夫，有点逞强的意思，递出很多东拼西凑的拳招，打得很江湖把式。
  眼前曹慈，一袭白衣，纤尘不染。
  陈平安少年时在城头遇到曹慈，只是觉得这位同龄人，身穿雪白长袍，姿容俊美，好似神仙中人，高不可攀，远不可及。
  如今再看，陈平安就一眼看出了门道，曹慈身上这件长袍，是件仙兵品秩的仙家法袍，按照避暑行宫档案记录的隐晦条目，大端王朝的开国皇帝，福缘深厚，曾经拥有过一件名为“大雪”的法袍，极为玄妙，地仙修士穿在身上，如圣人坐镇小天地，同时还可以拿来羁押、折磨沦为阶下囚的八境、九境武学宗师，再桀骜不驯的武夫，身陷其中，四肢僵硬，肌肤皲裂，神魂饱受煎熬，如层层大雪压梧桐，筋骨如树枝折断，如有折柴声。
  如果没有意外，就是曹慈身上这件了。
  穿法袍这种事情，陈平安再熟悉不过，法袍品秩和武夫境界越高，身穿法袍就显得越鸡肋，甚至会反过来压胜武夫体魄。
  说不定早年就是裴杯有意为之，让曹慈无论清醒与睡觉，时时刻刻都在练拳，其实没有一刻停歇。
  习武资质，练拳天赋，曹慈本就已经高到不能再高。
  而在曹慈眼中，眼前这一袭青衫，如今既是止境武夫，同时还是位玉璞境剑修，可好像还是当年老样子的那个陈平安
  不过今夜曹慈造访功德林，好像没有立即出拳的意思。
  还是说在等某个“一言不合”的机会？比如叙旧过后，不小心聊到了师兄马癯仙的跌境，聊到了剑鞘珍贵、师命难违？同样一个道理，陈平安在竹林那边可以讲，曹慈来了功德林，也可以再讲一遍？
  不管如何，陈平安当下就只是笑。
  好像见着了一个鼻青脸肿的曹慈。
  在那大端京城的城头上，与曹慈问拳四场皆输，裴钱在云窟福地见着师父陈平安后，就直说了。只是不知为何，曹慈被她打了两拳，裴钱反而只字未提，可能是觉得输拳四场，递拳百千，只是打了曹慈两拳，要是还有脸说，估计到了师父这边，能把板栗吃饱？
  曹慈好奇问道：“笑什么？因为收了个好徒弟？”
  可能是机缘未到，曹慈自己至今还没有收徒的打算。
  陈平安正色道：“没什么，练拳一事，曹慈无敌，这个我认，至于为人教拳一事，就差了火候，换成我，不会挨两拳之多。”
  这种话，也就陈平安能说得如此心安理得。
  当年从北俱芦洲游历返乡，在竹楼二楼，信心满满的陈平安，生平第一次要好好为裴钱喂拳，结果被一拳就倒地了，确实没有两拳。
  刘十六现身，双臂环胸，背靠大树，笑望向两位纯粹武夫。
  挺有意思的，问拳双方，两个已经站在天下武道之巅的年轻人，谁都没有半点杀气，就好像只是两位多年好友，重逢叙旧。
  不过可以确定，只要一方决意出拳，那么谁都不会含糊，而且一定可以打得很好看。甚至君倩会觉得，这两个一旦问拳，有机会打得比张条霞问拳裴杯，更好看。
  刘十六还是第一次见到曹慈，确实出彩。只说相貌，小师弟就比不过啊。
  担心那个曹慈误会，刘十六摆摆手，“我不是来偏袒陈平安的，就是单纯想看你们打一架。”
  拳法一事，刘十六天生就会，就是这辈子始终没有太过用心演武练拳。
  曹慈抱拳道：“大端武夫曹慈，见过刘先生。”
  刘十六点头致意，然后笑道：“算了，我还是走好了。不过我已经与熹平先生打过招呼，你们如果想要问拳，不用计较功德林这边的折损，熹平先生自有手段恢复原貌。”
  刘十六离开此地。怎么看，刘十六都像是在撺掇着曹慈揍陈平安一顿，这个师兄，当得真是不走寻常路。
  曹慈说道：“师父已经动身赶往黥迹归墟渡口，只将剑鞘留给了我。”
  衔接两座天下的四处归墟，在被阿良调侃为水神押镖的远渡之前，各有圣贤、修士和剑修，会先行启程，去往蛮荒天下，比如两位文庙副教主和三大学宫祭酒，就已经去往天目渡口，于玄哪怕需要合道星河，依旧会在天幕处盯着那座神乡渡口，而火龙真人离开功德林后，其实就已经赶赴神乡，至于裴杯，去的就是那处黥迹渡口，此外苏子柳七联袂远游日坠渡口。
  浩然天下的顶尖战力，一个不落，都会陆续现身蛮荒未来战场的第一线。
  受伤极重的马癯仙，已经被师妹窦粉霞护送回了大端王朝，廖青霭则在等待小师弟曹慈，之后就一同赶赴蛮荒。
  陈平安看着那把竹黄剑鞘，双手笼袖笑眯眯道：“我查过许多档案，有关于大端王朝的山水秘闻，也问过宋前辈和邻近剑水山庄的山神，现在想听听你的说法，说不定是我错了。”
  宋前辈佩剑名“屹然”，搜遍古书，才从古籍残篇上，找到了“砺光裂五岳，剑气斩大渎”的记载，只是宋前辈始终未能找出关于剑鞘的根脚，早年因缘际会之下，打开了深潭砥柱石墩的机关，得到古剑屹然时，竹黄剑鞘就已经是那把古剑的剑室。陈平安询问过那位山神关于那处深潭的玄机，之后再考究过裴杯的年龄，最终得出的结论，就是陈平安问拳马癯仙的第二个理由。
  只要确定剑鞘在剑水山庄深潭中秘不现世的“年龄”，大过大端王朝国师裴杯拥有古剑的岁月，就足够了。
  曹慈摇头说道：“剑与竹鞘分开多年，其实谈不上谁是主人。师父得剑时，本就没有剑鞘。只是长剑无鞘，始终有些遗憾。所以当年师父让大师兄去宝瓶洲，凭借占星术的结果，一路依循蛛丝马迹，终于被师兄找到了这把竹制剑鞘。”
  裴杯佩剑，是一把远古名剑，青神。
  此剑成名太早，加上沉寂太久，在后世就变得籍籍无名，直到被裴杯找到。
  曹慈提了提手中剑鞘，说道：“师父与师兄说了，是买，如果持有竹鞘之人，不愿意卖，也就算了，不必强求。”
  他的师父，裴杯这位大端王朝的国师，浩然天下的女子武神，从小就沉默寡言，被同龄人称呼为木头人。经历坎坷，年少习武之后，喜欢偷喝酒，比较贪杯。
  昔年木头人的少女，习武练拳第一天，就想要与很多事情说个“不”字。
  陈平安点头道：“我相信这就是真相。”
  曹慈继续说道：“但是师兄自作主张，才有了当年宝瓶洲的那场强买强卖。师兄是沙场武将出身，年少投军，领着大端王朝最精锐的一支边军，控万里地，镇守边陲。戎马生涯三十余年，马癯仙早就看淡了生死，自己的，别人的，袍泽的，敌人的。”
  说到这里，曹慈停顿片刻，笑道：“我不是帮谁辩解什么，只是有些事情，得与你说明白了。”
  陈平安点点头，说道：“是得这么讲道理。”
  只有心平气和，才能真正讲理。
  曹慈说道：“师兄在竹林那边输了拳，还跌境，这件事上，他很理解，不过只是觉得自己拳不如人，没觉得他在竹鞘一事上，就错了。我劝了两句，师兄不爱听。拳是自家拳，事是自家事，恩怨自了，生死自负。我这个当师弟的，就不多说什么了。所以我猜以后，师兄还会与你问拳。”
  陈平安笑道：“真喜欢问拳，随便他问几场。”
  总不能拦着那个马癯仙问几场输几场，马癯仙这辈子只会一输再输，输得他最后老老实实去当个统兵打仗的沙场武将。
  不过陈平安又说道：“至于廖前辈的问拳，我会另外计较，就只是纯粹武夫之间的切磋。”
  曹慈笑道：“这种事情，我当然信得过你。”
  不然曹慈今晚何必如此麻烦，登门拜访，找到陈平安，出拳就是了。
  曹慈将手中剑鞘轻轻抛给陈平安。
  陈平安伸手出袖，接过剑鞘，微笑道：“果然曹慈还是曹慈。”
  是个纯粹武夫，却要比山中修道之人更仙气。
  曹慈说道：“我已经是归真境，你暂时还是气盛，那就先不打，等你到了归真再说。”
  陈平安说道：“等我归真，你该不会又已经‘神到’？”
  曹慈微笑道：“那我总不能就这么等你吧。”
  陈平安想了想，“等我游历中土神洲，不管我们是否差了境界，到时候都要找你问拳。”
  说到这里，陈平安立即改口道：“可能还是在剑气长城那边？”
  按照曹慈的性情，肯定会去蛮荒天下，说不定都不会留在黥迹渡口，选择独自游历蛮荒，深入腹地。
  曹慈点头道：“那就约在城头，还是老地方？”
  陈平安笑道：“没问题。”
  虽然不会立即重返剑气长城，但是之前在城头上，眼巴巴看了蛮荒天下将近二十年，看得老子眼睛发涩，那么总是要走一遭的。
  皑皑洲刘氏财神爷，曾经设了个关于曹慈的不输局，坐庄时限长达五百年。
  消息灵通的山巅明眼人，一个个都心里有数，刘聚宝设置的这个奇怪赌局，其实就是为两个年纪轻轻的同龄人设置，跟其余整个浩然的天下武夫，关系不大。
  更古怪的，是两个砸钱押注最多的，竟然都是押注曹慈无法不输拳。
  其中一个是出了名出门不带钱的火龙真人，此外还有个藏头藏尾不知身份。
  凉亭那边，老秀才抬了抬袖子，一手拈棋子，一手捻须问道：“是不是打不起来了？”
  刘十六笑道：“不一定。”
  左右说道：“一定会打。”
  被老秀才拉来下棋的经生熹平，提醒道：“打不打我不管，你把那两颗棋子放回桌上。”
  你摸鱼也就罢了，一摸就摸走棋局关键的两颗棋子。
  老秀才怒道：“以前我没有恢复文庙身份，都能摸一颗，如今多摸一颗，怎么你了嘛？读书人吃不得半点亏，咋个行嘛。”
  熹平指了指棋局，“拿走，有脸就再拿几颗。”
  老秀才一愣，忙不迭从棋盘上提子多颗，“嘿，天底下竟有这样的请求，奇了怪哉，只好违背良心，满足你！”
  熹平再不下棋，将手中所捻棋子请求放回棋盒。
  老秀才看着棋局，也将手中多颗棋子一一复原棋盘，然后感慨道：“不曾想在棋盘上赢了熹平，传出去谁敢信呐。”
  熹平笑呵呵道：“怎么不说以前是关门弟子不在身边，一直藏拙了七八成棋力。”
  远处对峙双方。
  陈平安手持剑鞘，“送送你？”
  曹慈摇头道：“不用。”
  两人几乎同时转身，一个返回凉亭，去与先生师兄碰头，一个准备走出功德林，去跟师姐见面。
  两位已经登顶武道的止境武夫，两人还会百尺竿头更进一步，背对而走，都脚步缓缓，气定神闲，十分从容。
  一个想着，替师父、师兄都与陈平安讲完了道理，好像就自己好像没什么事情，来功德林散步？好像小有遗憾。
  一个想着，江湖里鱼龙混杂，有闯江湖的人，跑江湖的人，混江湖的人。有的人身在江湖，却永远不会是江湖人。
  白衣曹慈，想着那个不输赌局，身后那个年轻隐官，听说最会坐庄挣钱，有无押注？
  青衫陈平安，想着自己连输三场，弟子后来又输四场，怎么想怎么不对劲啊。
  一个想着自己，这辈子好像一直都是被问拳，自己却极少有主动与他人问拳的念头，今儿月明星稀，天地寂静，好像适宜与人切磋。
  一个没来由想起，二楼老人教拳招先教拳理，说学成拳，递拳之后，要教天下武夫只觉得苍天在上。出拳大意思所在，就是身前无人。当下自己这么走着，当然是身前无人，可只要转头，不就身前有人了？
  曹慈觉得就这么走了，总归差了点意思。
  陈平安觉得时隔多年，错过曹慈不像话。
  于是两人同时停步。
  曹慈站在原地，伸手双指扯住身上那件雪白长袍的袖口，穿这件法袍再递拳，会不够快。
  陈平安将手中剑鞘，抛向了凉亭那边，让君倩师兄代为保管，停步后卷了卷袖子。
  曹慈转过头，笑问道：“切磋一场，点到即止？”
  陈平安同样转过头，“你年纪大，拳高些，你说了算？”
  下一刻，原地都已不见两人身影，各自倾力递出第一拳。
  整座阵法禁制足可镇压一位十四境修士的功德林，如有山岳离地，被仙人拎起再砸入湖中，气机涟漪之激荡，以两位年轻武夫为圆心，方圆百丈之内的参天古树悉数断折崩碎。
  浩然天下的光阴长河，会自行绕过一座功德林，此间被至圣先师早年截取了一段流水，拘押在功德林之内，任由经生熹平掌控。
  经生熹平站在凉亭外的台阶上，抖了抖袖子，施展神通，使得光阴长河倒流，曹慈和陈平安双方拳罡如瀑，带来的折损，瞬间恢复原貌。
  若是等到双方打完了，再倒流光阴长河，就连熹平都不敢确定，这座功德林会与先前丝毫不差。
  左右则稍稍解禁修为，一身剑气流泻，刚好护住凉亭，遮挡那份遮天蔽日的汹涌拳意。
  曹慈背靠一棵参天古木，身后古柏轻轻摇晃，伸手拍了拍胸口印痕，曹慈依旧是白衣，只不过收起了那件仙
  兵法袍入袖。
  远处陈平安站在一座白玉桥栏杆上，额头处微红。
  两人之间，原先出现了一条深达数丈的沟壑，只是被经生熹平以术法抹平。
  陈平安脚尖一点，身形倏忽不见，既然有人帮忙收拾烂摊子，那就无所谓礼数不礼数了，事后再与熹平先生赔罪不迟。
  脚下一座白玉桥，刹那之间化作齑粉，仅仅是一脚轻轻踩踏，拳意沉重，就下沉极深，地底下传来阵阵闷雷。
  陈平安虽然拳在下风，但是差距远远没有当年剑气长城那么大。
  所以先前一拳，自己吃亏更多，却绝对再不会连曹慈的衣角都无法沾边。
  原本是要拳戳曹慈脖颈处的一招，由于先挨了曹慈当头一拳，距离被稍稍拉开，陈平安脑袋后仰几分，再一拳作掌，顺势往下打在对方心口处。
  若是换成马癯仙之流，挨这么一下，最少得躺床上去，数月说不出一个字。
  曹慈早就知道陈平安很能扛，体魄坚韧异常不讲理，在那剑气长城，练拳极狠，路数太野，不过陈平安方才额头挨了结实一拳，浑然无事，还是让曹慈有些意外。
  双方皆身若长虹，随便跨出一步，就如同山上仙人缩地山河，各自单凭一口纯粹真气，在功德林之内，穿梭不定，要么各自错开对方拳招，要么以拳换拳，绝无一方拳中对手、一方拳头落空的可能。
  不过陈平安的神人擂鼓式，确实未能拳意衔接，曹慈期间双指并拢，在陈平安递出擂鼓“第二拳”之前，竟然就已经将身上残余拳意抹掉。
  比起郁狷夫当年竭力打断神人擂鼓式的连贯拳意，曹慈确实要轻描淡写太多。
  曹慈侧过头，依旧被一拳横扫，打在太阳穴上，曹慈脑袋晃荡几下，只是脚步稳固，只是整个人横移出去几步。
  陈平安被曹慈双拳砸在胸口，看似双手同时递拳，却是截然不同的两种拳意，使得陈平安不但双脚离地，瞬间倒飞出去十数丈，人身小天地更好似被剑修一剑拦腰斩开，武夫体魄还好说，受伤不重，陈平安自有手段卸去那两拳的大半劲道，只是修士的气府灵气却是随之汹涌跌宕，不算轻松。
  曹慈趁势前掠，一手下按，要按住陈平安头颅。
  天地间，又有数个白衣曹慈，一一在别处现身，未卜先知，各有出拳。
  结果陈平安就像同时挨了曹慈的先后六拳。
  不是躲过第一拳，而是曹慈最后一腿横扫腰部，刚好被陈平安躲过了。
  曹慈收拳时，立即换上一口纯粹真气，双膝微曲，消失无踪。
  陈平安飘荡向那处凉亭，手掌一拍亭脊，身形一个旋转，落在更远处，却没有落地，期间同样换了口真气，身形消散在半空。
  互换一拳。
  方圆三里之地，双方拳意崩散流逝，拳罡雄浑无匹，如江河滔滔，如同百万条纵横交错的细密剑气充斥空中。
  以至于经生熹平一时间都不好逆转光阴。
  陈平安站在一条河岸边，抬起手背抹去嘴角血迹。
  曹慈站在河面上，一条河水，漩涡无数，皆是被紊乱拳罡撕扯而起。
  陈平安笑问道：“拳招有无名字？”
  曹慈点点头，“昙花。”
  陈平安抬了抬下巴，“鼻血擦一擦，就咱们俩，讲究个什么，多学学我。”
  他娘的，什么昙花，昙花一现？这名字真不如何，取名字这种事情，也得学学我。
  曹慈微笑道：“那你强行咽下一大口淤血算什么。”
  陈平安突然紧皱眉头。
  体内小天地，毫无征兆地出现了山河震动的不妙异象，这才昙花此拳的精髓所在？与那剑修飞剑一穿而过之后的难缠剑气，差不多？
  河上已经不见白衣，只听曹慈笑言一句，“这一拳，暂名流水。”
  下一刻，陈平安竟是被一拳打出了功德林，摔在了文庙广场那边。
  倒是没有一路翻滚，手肘一抵地面，身形倒转，一袭青衫飘然落地。
  曹慈一步跨出功德林禁制，来到文庙之外，“陈平安，到现在还穿着法袍，就这么不计较毫厘之差？想要故意挨拳，让我帮忙砥砺体魄，这没问题，只是连胜负都如此不在意？”
  曹慈眯起眼，“我觉得你还没到这个时候。”
  陈平安笑道：“你想岔了，我是觉得你今夜来归还剑鞘，不挨你几拳，心里边过意不去。”
  话是这么说。估计曹慈不会相信，其实陈平安自己都觉得这个理由，自己都不信。
  可事实上，陈平安确实有个难言之隐。
  因为承载妖族真名一事，自家体魄玄之又玄，陈平安很容易心境不稳，加上先前又被那个从天外重返托月山的十四境老家伙，为老不尊，给对方狠狠阴了一把，所以陈平安一旦放开手脚，倾力出手，与曹慈往死里打这一场架，拳脚会顺势扯动道心，自然而然，就会杀心四起，若是与人捉对厮杀分生死，毫无问题，可与曹慈问拳，却是切磋，就会不妥。
  曹慈有些恍然，猜到了些事情，就打算收手。
  问拳已经无意义，更没意思。
  陈平安深呼吸一口气，问道：“你自创多少拳招？”
  曹慈说道：“不到三十。”
  陈平安点头道：“有点少。”
  曹慈问道：“看样子，你接下来出拳，能更认真几分？”
  陈平安临时找了个法子压制修士心境，神采奕奕点头道：“不过事先说好，别不小心打死我，此外你都随意，拳招再多，出拳再重，都没事。”
  曹慈第一次递拳之前，正儿八经拉开一个拳架。
  白衣一振，大袖微摇，拳意内敛到了极致。
  但是文庙四周，天地灵气竟是开始自动退散。
  曹慈微笑道：“此拳名为龙走渎，不轻。”
  陈平安说道：“接拳而已。”
  凉亭那边，熹平神色无奈，与刘十六说道：“君倩，你之前可没说他们要离开功德林，一路打到文庙那边去。”
  一直看着小师弟问拳过程的左右笑道：“熹平先生能者多劳，问题不大。”
  方才刘十六说了件事，如果不谈拳招深浅、拳意高低，只说体魄，还是小师弟更胜一筹。
  结果老秀才一巴掌一个，“小师弟给人打了，你们还笑？！”
  刘十六笑道：“也不是谁都能让曹慈放开手脚出拳的。”
  曹慈先前撤掉了身上那件法袍，就是证明。
  这意味着曹慈都有了点胜负心。
  老秀才说道：“说实话，浩然有曹慈是幸事。”
  亏得有个曹慈在前边，那么关门弟子陈平安，在武道一途，就会走得格外坚定。
  而且曹慈这么个孩子，走的越高，不管怎么个高，老秀才这些老人，看在眼中，都觉得是好事。
  老秀才当然会对陈平安这个关门弟子，寄予厚望，多大的希望都不过分，但是陈平安与人相争，不管是道理，还是武学，总不能想着站在陈平安对面的对方就错了，或是低了，而是要对方对，更高，学生陈平安就一步步脚踏实地，随之更对，更高，才是老秀才心底对陈平安的真正期望。
  天下大道，终究不是那种必须分输赢的市井吵架。
  条条大道之上，行走之人，讲理之人，其实就是真正的修道之人。
  道理越讲越争越分明，拳脚越磨越炼越稳重，道心越砥越砺越光明。
  熹平点头道：“只要陈平安能够一直跟上曹慈，哪怕被拉开半个身形，就不是问题，还有机会。”
  双方如今只差半步。
  别看今夜问拳，陈平安挨拳颇多，其实胜负并不算太过悬殊，一来陈平安的武学境界底子，本就是被一路打出来的，再者双方既然只为分胜负，不求分生死，所以这场问拳，对双方而言，出拳倾力，但是杀心不足，都还谈不上真正的酣畅淋漓，目中无人，心无所碍。
  刘十六说道：“双方哪天都神到了，可能会重新拉开点距离。所以小师弟将来在归真一层，必须好好打磨。”
  跻身止境之前的山巅境，曹慈可能是为了应对扶摇洲的那场大战，略显仓促，但是陈平安身在剑气长城，反而要更加心无旁骛。
  如今又不一样。
  曹慈太纯粹。尤其当他心气一起，此后练拳气象，就会很吓人。
  刘十六不会因为自己是陈平安的师兄，就对曹慈这个年轻人有任何成见，恰恰相反，刘十六很欣赏曹慈身上的那种气势，就像在与数座天下说个道理，我必然拳法无敌，既不会妄自菲薄，也绝不得意忘形，这就是一件很天经地义的事情，旁人认与不认，都是事实。
  反观小师弟回了家乡，却要分心太多。只说练气士身份，尤其是身为剑修的几把本命飞剑，就会是个不小的累赘。
  老秀才一瞪眼。
  刘十六立即与先生歉意道：“算我乌鸦嘴。”
  经生熹平一闪而逝，出现在了文庙台阶顶部，这两家伙打架，总不能仗着自己收拾残局，你们俩就真不管不顾愣头青了，拆了身后文庙才罢休。
  前来议事、凑热闹的大修士，差不多都已离开文庙地界，各回各家，各有各忙。
  所以事后不少山巅修士，都很遗憾错过了今夜的这场热闹。
  哪里能想到，议事结束之后，除了那几个云波诡谲的山上阴谋算计，让人心悸，只会让人更加脚步匆忙，一些个自认境界还不高的上五境修士，只会催促渡船加紧离开是非之地，不曾想还会有这么个天大热闹可看？会来这么一场被后世赞誉为“青白之争”的问拳？
  白衣曹，青衫陈。
  两位年轻大宗师，竟然将功德林和文庙作为问拳处，拳出如龙，气势如虹。
  经生熹平虽然小有怨气，只是不耽误这位无境之人欣赏这场问拳的时候，坐在台阶上，拎出了一壶酒。
  毕竟能够这么近距离看拳，独此一份，机会难得。
  文庙议事结束，就关了大门，功德林里边，除了老秀才那拨人，其余几位需要暂留几天的儒家圣贤，也还是离着有点远。至于四处渡口，泮水县城、鸳鸯渚等地的山水神灵和练气士，哪怕是一位仙人、或是山君湖君察觉到此地迹象，遥遥掌观山河，都不用经生熹平刻意遮掩，就会看不真切，曹慈和陈平安双方拳意流散使然。
  文庙广场上。
  一道白虹，一抹青光，因为双方出拳、身形转移太快，交织出一大片的青白光线。
  一位玉璞境剑修倾力出剑，也只能斩开些许痕迹的白玉广场，都不知道这两个武夫是怎么出的拳，竟然变得处处裂缝，这还不算专门砸拳在地，经生熹平看得啧啧称奇不已，以此佐酒，喝得极有滋味，天底下的十境武夫，都这么气力大如龙象吗？
  如此说来，先前邵元王朝的林君璧，醉醺醺躺在台阶上睡觉，比起这两个武夫，真不算什么失礼的事情。
  曹慈出拳，仙气缥缈。挨拳不多，即便白衣被一袭青衫砸中，多是立即就被卸去拳意，不过曹慈偶尔踉跄几步，很正常。
  陈平安出拳也不差，气魄极大，至于挨拳，挺稳当。
  竟是一次都没有摔地上起不来的场景，或指或掌或手肘一个撑地就能起身。
  而且熹平逐渐得出个结论，陈平安这家伙有点无赖啊，轻拳无所谓，砸曹慈身上哪里都成，一有机会，只要拳重，拳拳朝曹慈面门去。
  所以等到双方拉开距离，几乎同时吐出一口浊气和淤血，各自再迅速互换一口纯粹真气。
  陈平安衣衫褴褛，浑身浴血，不过等到站定后，纹丝不动，呼吸沉稳。
  曹慈则是鼻青脸肿，满脸血污。
  曹慈伸手抹了把脸，气笑道：“你是不是有病？！”
  一门心思打人打脸，好玩吗？
  陈平安以拳意罡气轻轻一震衣衫，满身鲜血如花开，怒道：“你管我？！”
  老子不得帮开山大弟子找回场子？
  凉亭内，老秀才忧心忡忡，心疼不已，问道：“君倩，差不多了吧？”
  刘十六摇摇头，“对双方来说，刚刚……热手吧。曹慈许多自创拳招，还有不少瑕疵，也需要拿小师弟当磨石。”
  左右点头道：“陈平安与人对敌，擅长避重就轻，所以才能够在战场上以伤换命，想要某天赢过曹慈，就必须要先熟悉曹慈的拳路，曹慈好像在不论什么拳招、追求几拳十数拳叠为一拳的圆满拳意，力求最终一拳不落空、就能分出胜负和生死的某种幽玄境界，所以正好，各取所需。”
  因为双方问拳动静太大，李宝瓶，李槐和郑又乾，都赶来了凉亭这边。
  李槐看得满头汗水，果然习武练拳这种事情，根本不适合自己，还是读书好啊。
  郑又乾听说过曹慈，也是个在两洲战场杀妖如麻的家伙。
  郑又乾都不忍心去看小师叔了，与刘十六颤声问道：“师父，小师叔不疼吗？”
  刘十六笑道：“那份伤势落在别人身上，早就可以满地打滚了，你小师叔，就还好。”
  说完这句话，刘十六就立即抬起双手，果不其然，刚好接住了先生的巴掌。
  左右神色淡然道：“简单来说，曹慈在追求问拳只是一拳的武学境界。你们小师叔，则需要找出一种熟悉、适应继而破解曹慈这种无敌之境雏形的方法。如果说得再悬乎一点……”
  李宝瓶好像从左师伯这边接了话，自言自语道：“小师叔和曹慈他们……还是身前无人。”
  左右眼神欣慰，有了些笑意，“宝瓶此言极准，一语中的。”
  故而问拳双方，两人身前真正所站之人，其实是一个未来的曹慈，一个以后的陈平安。
  看在小宝瓶的份上，老秀才抬起的手，又落下，轻轻拍了拍左右的肩膀。
  文庙广场上。
  郦先生在内的一拨夫子先生，都纷纷现身，因为都听了
  消息，赶过来喝酒观战，当是事务繁重，找个机会散心了。
  结果那两小子年纪不大，架子恁大，好像不愿被太多人旁观，竟是同时拔地而起，直接去往天幕处问拳了。
  一抹青色一抹白，联袂远游天幕，期间换拳不停，各自撤退，再瞬间撞在一起，文庙地界，雷声震动，不少老百姓都纷纷惊醒，陆陆续续披衣推窗一看，明月高悬，没有任何下雨的迹象啊。莫不是又有仙师斗法，只不过听声音，刚好是在文庙上空那边，甚至不是几个神仙扎堆的渡口，咋回事，文庙这都不管管？
  经生熹平没有立即逆流光阴长河，修缮文庙广场，只是收起了酒壶，抬头望向天幕。
  一位老夫子蹲在白玉地面上，伸出手指，抹了抹裂缝，再环顾四周，遍地痕迹，忍不住惊叹道：“武夫打架都这么凶？那个年轻隐官递剑了不成？”
  熹平摇头笑道：“不曾出剑，只是问拳。”
  郦老先生以心声问道：“熹平先生，如果那小子出剑，不拘泥于武夫身份，那么这场架胜负如何？”
  熹平说道：“还是曹慈赢，不过代价很大。”
  极有可能，人间再无剑仙隐官，与此同时，浩然天下未来也会少掉一个武神曹慈。
  郦老先生喝了口酒，笑道：“先前碰到过这小子，聊了几句，挺和气礼数一孩子，真是人不可貌相。年纪轻轻就当隐官的人，结果挨了一路冷眼闭门羹，也没见他生气半点。”
  年轻人与老人言语时，坐在台阶上，双手虚握轻放膝盖，还会微微侧身，始终与人直视。
  老人看待年轻人，后者意气风发、豪言壮语什么的，见过、听过就算，谁都是年轻人过来的，不稀奇。反而是有些细节，却会让老人牢牢记住。
  所以文庙之外，都会觉得那位青衫剑仙，跋扈至极。
  文庙之内不少陪祀圣贤和夫子先生，可能就会看得更多。
  勉强还算一袭青衫的年轻人，好像挨了一记重拳，头朝地，从天幕笔直一线摔在地上，临近文庙屋顶的高度，一个翻转，飘落在地。
  白衣随后现身，站在一旁。
  曹慈与文庙台阶那边的熹平先生，抱拳致歉，然后离去。
  陈平安同样抱拳，再重返功德林。
  廖青霭见到曹慈之后，丝毫不担心这个师弟问拳会输，所以她的第一句话，竟然就是“我之前说三十年内与他问拳，是不是有点不知天高地厚了？”
  只是这句话一说出口，廖青霭这个当师姐的，在师弟曹慈这边，就有些忐忑不安。如同一位学生，面对先生。
  而廖青霭这些年，练拳一事，因为师父裴杯经常不在身边，需要忙碌军国大事，不然就是去蛮荒天下驻守渡口，所以廖青霭反而是与曹慈问拳请教颇多，曹慈当然是为她教拳喂拳，双方虽是师姐弟的关系，可在某些时候，廖青霭下意识会将曹慈当成了半个师父。
  曹慈微笑道：“师姐，有这个念头，是人之常情，没什么好难为情的，如果师姐能够彻底打消这个想法，我觉得算是与陈平安问拳的第一拳，不是坏事，是好事。”
  廖青霭闻言后，再无半点负担。
  她看了眼“很陌生”的师弟，印象中曹慈从未如此狼狈。
  曹慈板着脸说道：“陈平安比我惨多了。”
  说完这句话，曹慈仿佛觉得自己有些好笑，就笑了起来。
  廖青霭看着这个师弟，不知道天底下有哪个女子，才能够配得上身边白衣。
  到了凉亭那边，刘十六按住陈平安的肩膀，察看小师弟人身小天地山河万里的细微迹象，点头笑道：“还好，修养几天，问题不大。不过近期就别与人动手了，不然肯定会留下后遗症，一定要慎重。”
  陈平安与君倩师兄点点头，然后转头对李宝瓶他们笑道：“没事，都别担心。”
  好像有些牙齿打颤，说话都有些含糊不清。
  左右让李宝瓶三个先离开凉亭。
  问拳结束后，陈平安除了伤势，一身血气、剑气和杀气太重。
  尤其是郑又乾，在小师叔现身凉亭后，小精怪就立即脸色惨白。
  君倩这才取出一只瓷瓶，递给陈平安，“每天三颗，大致跟着三餐走，一个月后，每天再减少一两颗，你自己看身体恢复的情况，酌情而论。”
  陈平安右手下垂，整个人颓然坐在长椅上，立即用左手打开瓷瓶，倒出一颗，轻轻拍入嘴中。
  老秀才坐在一旁，笑容灿烂，与这个关门弟子竖起大拇指。
  学拳，练剑，治学，吟诗刻章，做买卖，找媳妇，为文脉开枝散叶，样样是强手。
  陈平安与先生咧嘴一笑。
  其实对于疗伤、养伤一事，陈平安更是行家里手。
  所以当晚回了住处，熟门熟路，按部就班。
  后半夜，陈平安睁开眼睛，犹豫了一下，还是没有说话。
  先生好像大半夜独自一人，散步路过，只是停步片刻，却没有久留。
  陈平安就继续屏气凝神，手掐剑诀，坐在蒲团上。
  这天清晨时分，陈平安走出屋门，发现只有师兄左右坐在院子里，正在翻书看。
  看了眼陈平安，左右说道：“我让宝瓶他们几个不着急过来，下午再说。”
  左右继续看书。
  陈平安坐在一旁，欲言又止。
  左右头也不抬，“有话就说。”
  陈平安硬着头皮说道：“师兄知道蒋龙骧大致是怎么样的一个人。但是师兄很难真正与蒋龙骧为敌。”
  左右放下手中书籍，转过身，问道：“怎么讲？”
  陈平安给出心中的答案，“因为师兄是读书人，剑术再高，出剑还是会讲规矩，恪守礼仪。加上师兄不知道蒋龙骧到底做了哪些事情，坏事，好事，都不清楚，至于蒋龙骧哪些事情是有心行善，是在朝野沽名钓誉，哪些事情是无心行善，师兄只会更加不知道。既然不知道，师兄面对这些人和事，其实就会束手束脚。”
  左右面无表情，不过没有拦着这个小师弟教训自己这个师兄。
  “我知道。”
  陈平安自顾自说道：“我就像是蒋龙骧的账房先生，会帮他记账，不收钱的那种。蒋龙骧给钱让我不当，都不行的那种。所以对付蒋龙骧这种人，我比师兄擅长很多。我知道怎么让他们真正吃痛，在我这边哪怕只吃过一次苦头，就可以让他们后怕一辈子。
  想着恶人自有恶人磨，不对，如果恶人只有恶人磨，也不对，用恶事磨恶人，以直报怨，以德报德。”
  说出这番话，陈平安是做好了师兄恼火的心理准备。
  毕竟有些不敬。
  只是不吐不快，早就想说了。
  左右说道：“继续说。”
  远处，老秀才和君倩正躲起来掌观山河，先生与学生俩人屏气凝神、目不转睛……看热闹。
  这边，陈平安战战兢兢说道：“师兄，我的心里话讲完了，算不算道理，师兄说了算。”
  左右看着陈平安，竟然突然笑了起来。
  陈平安从没有在师兄这边，看到那种眼神。
  印象中，左师兄只有在几个晚辈那边，才会有这样的表情。
  左右笑着点头道：“书没白看，都能与大师兄讲道理了。”
  陈平安还是有些习惯性的惴惴不安，“师兄是说真心话，还是在心里边偷偷记账了？”
  要知道自家文脉的账房先生，一早就是这个师兄。
  左右摇头说道：“你这个当师弟的，不能总觉得事事不如师兄。如果在我这边，只会唯唯诺诺，先生收你这么个关门弟子，意义何在？”
  远处，老秀才看着君倩手心画卷，忍不住训道：“就你话多，架子恁大。”
  刘十六在一旁点头附和道：“左师兄是得改改，总这么欺负小师弟，我都要看不下去了。”
  老秀才咦了一声，“在左右身边，怎么没这话？”
  刘十六答道：“既然有先生在，就轮不到学生仗义执言了。”
  老秀才点点头，很满意。
  这傻大个，其实是最不吃亏的一个，一向是什么热闹都看着了，就是不挨骂不挨揍。
  老秀才站起身，大手一挥，“走，给你小师弟撑腰去。”
  刘十六跟在后头。
  师兄弟两人，陈平安犹豫了一下，“之所以说这个，是希望师兄以后如果在剑气长城，听到了某些事情，不要生气。”
  左右说道：“比如宝瓶洲，桐叶洲？”
  陈平安点点头，“可能会有很多事情，会做得不那么讲究读书人身份。”
  左右说道：“你打得过大骊的宋长镜，还有那个玉圭宗的韦滢了？”
  陈平安一头雾水，摇头道：“目前肯定不行。”
  左右懒得再说话，继续看书。
  陈平安想了半天，才明白师兄的言下之意。
  在剑气长城或是蛮荒天下，他这个师兄，如果听见了某些事情，一般情况，不会理睬，只会置若罔闻。
  所以左右在意的，不是陈平安想象的那些传闻、说法，而是小师弟在浩然天下，与谁起了争执，又打不过。那么他这个当师兄的，就去问剑。
  老秀才来的路上，刚好错过了最后这几句，所以劈头盖脸就是一顿训，欺负师弟算什么本事，当先生的，都没开口，轮得到你？
  左右不敢与先生顶嘴半句，就对着陈平安笑了笑。
  这笔账，算你头上。
  陈平安立即懂了。是先生画蛇添足了。
  这一天，正午时分，沾李槐李大爷的光，嫩道人做梦都不敢想，自己有朝一日，能够大摇大摆走入中土文庙功德林。
  嫩道人进了功德林第一件事，都不是找李槐，而是直接找到了文圣一脉辈分最高……老秀才。
  不然去找岁数最大、拳头极硬的刘十六？
  还是那个追着萧愻砍、一直追到天外的左右？
  至于陈平安，关系一般，不熟。
  与老秀才一番攀谈下来，嫩道人乘兴而去，满意而归，私底下与李槐唏嘘不已，“文圣老先生的学问，还是很高的。”
  李槐奇怪道：“老嫩，这都没聊几句，你怎么看出来的？”
  嫩道人说道：“文圣说的那些个道理，我都听得懂。”
  最后老先生问了蛮荒桃亭一个问题，同样的一个道理，礼圣站在你面前，你就觉得有道理，凡俗夫子与你说，就觉得没有道理，如此对不对？
  嫩道人当时就给出心中答案了，对是当然不对的，不过搁自己，扪心自问，还是只会听礼圣的道理。
  嫩道人觉得这话一说出口，自己在文圣这边，算是栽了，不过还是不后悔，与其跟老秀才撒谎，不如有话直说。
  再说了，读书人好骗吗？当然不好骗。既然骗不了对方，总不能再骗自己。
  不过老秀才却没有半点生气，反而说了句，不是那么善，但还是个小善，那么以后总有机会君子善善恶恶的。
  嫩道人不敢在功德林久留，立即随便找了个借口离开。
  与老秀才相谈甚欢一场，可是等于与文圣切磋学问啊，已经十分知足。
  顾清崧和柳道醇，这两位道友，显然就无此本事了。
  下午，陈平安在李宝瓶三个都来看他的时候，说咱们去功德林最高的地方聊天？
  李宝瓶眼睛一亮。
  功德林最高处，不是下棋的凉亭，不是书楼，是棵古柏。
  李宝瓶带的路。
  郑又乾觉得这个师姐的学问，很驳杂，这都知道。
  于是陈平安，李宝瓶，李槐，郑又乾，都坐在了那棵古柏枝头上，就只是闲聊。
  作为小师叔的陈平安，想到了什么，就随便聊什么。
  他说我没有想过要成为现在这样的一个人。
  没办法先想过，也不是特别想这样，如果可以的话，愿意拿很多珍贵的东西，去换一两个最珍贵的。但是看到你们，就会觉得很值得，没什么好抱怨的，已经很好了。
  摊开手掌，陈平安开着玩笑，说手中有阳光，月光，秋风，春风。
  还说人情世故事上练，破我心中犹豫贼。
  ……
  这天黄昏，除了老秀才，学生和再传弟子们，都各自收拾好了行李包裹，准备离开文庙，各自远游。
  左右问道：“先生，学生能做什么？”
  “问这个做什么，不需要。”
  老秀才笑道：“不过可以问一问自己，当师兄的，能做什么。”
  左右沉默片刻，“小师弟总能照顾好自己，我很放心。”
  陈平安有些受宠若惊，憋了半天，只能说道：“师兄过奖了。”
  左右说道：“收下。”
  陈平安说道：“好的。”
  有聚就有散。
  人生好像处处是渡口折柳离别处。
  左右会重返剑气长城。
  刘十六说自己会带着郑又乾，先去趟西方佛国，已经帮这个开山大弟子找好了修行地，再单独去那青冥天下，找好友白也。
  茅小冬会留在礼记学宫，为儒生传道授业解惑。
  陈平安需要立即返回夜航船。
  李宝瓶和李槐会一起返回大隋京城的山崖书院。
  每一位嫡传弟子和再传，都各有各的最好，在老人眼中，都是最好的。
  所以老秀才最后的一句临别赠言，只是笑道：“都好好的，平平安安。”
  等到所有人都离去。
  老秀才独自坐在凉亭内，只是这一次，老人没有太多的离别伤感，反而期待下一场重逢。
  只是想起了关门弟子之前坐在高枝上，喝着酒，与小宝瓶他们随口胡诌的一首小诗。
  极美。
  “一棵山中幽兰。
  它从不曾见过世人，世人也不曾见过它。
  便不开花吗？”
第八百零七章 木人哑语
  各有渡口，各有归舟。幸遇时康，风平浪静。
  两位年龄悬殊的青衫书生，并肩站在崖畔，海天一色，天地浑然。
  也难怪有那么多的山下人，会追慕道踪仙迹于山崖间。
  陈平安有些意外，因为来时是礼圣邀请，一路护道至文庙参与议事，去时还是礼圣相送，一路送到了中土神洲的东海之滨，好像在等待那条夜航船的到来。
  他当然想不到，是自家先生用一个“好聚好散就很善”的理由，才说服了礼圣，再陪着关门弟子走这一趟。
  礼圣笑道：“你在生意一道，神乎其技。”
  陈平安有些汗颜，这次参加议事，自己确实没闲着。
  礼圣笑了笑，其实是在打趣这位财迷的年轻隐官，做岔了一桩买卖。先前在文庙门口，有陆芝帮忙牵线搭桥，青神山夫人原本都愿意白送落魄山几棵竹子了，结果这小子一头撞上去，非要花钱买，估计这会儿还是觉得自己赚到了？
  陈平安壮起胆子，小心翼翼问道：“能否与礼圣问个问题，为何给第五座天下取名五彩？”
  礼圣微笑道：“你可以理解为是至圣先师的某种期许，比如百花齐放，五彩缤纷，人间大美。”
  知道这小子打的什么算盘，不过礼圣没想着让他遂愿。飞升城在五彩天下已经占尽先手，文庙再破例行事，不妥当。
  见礼圣没打算道破天机，陈平安只好放弃，这点眼力劲还是有的。
  礼圣说道：“你常年远游，与山水神灵经常打交道，有什么感觉？”
  陈平安想了想，“好像大多数都会逐渐对人间感到倦怠。”
  新晋神灵，往往充满热情，不管初衷是什么，或汲取香火精华，淬炼金身，或兢兢业业，造福一方，无论各自山河的辖境大小，一位负责帮助皇帝君主调理阴阳的山水神灵，都有太多事情可做。但是时日一久，山河无恙，事事只需按部就班，山水神祇又与修道之人，道路不同，无需刻苦修行，久而久之，哪怕神灵金身依旧焕然，但是身上或多或少，都会出现一种暮气，疲态，消沉之意。
  说到这里，陈平安说道：“不过也会有很多例外，比如桐叶洲大泉王朝的埋河水神，好像再过一千年，她还是会朝气勃勃，心系百姓，不把自己当什么水神娘娘。”
  礼圣会心一笑。
  不是一家人，不进一家门。
  老秀才念叨多次也就罢了，将那个“性情婉约，待客热情，对礼圣、文圣两脉学问都十分仰慕且精通”的水神娘娘，很是称赞夸奖了一通。而老秀才学生当中，除了身边的陈平安，竟然连那个一向万事不上心的左右，都专门提到了碧游宫的埋河水神。只不过老秀才的两位学生，说得相对公道些，只是一两句话，不会烦人，却也分量不轻。
  为此礼圣先前在文庙，找经生熹平取出档案，仔细翻阅了关于大泉埋河的档案。
  礼圣问道：“知道这里是什么地方吗？”
  陈平安点点头，来时路上瞥了眼，是一处天地灵气极其浓郁的山上宗门，灵气凝聚，如数条江河悬在空中，萦绕数山，气象雄伟，不出意外，就是传说中的山海宗，宗门上下，都是女子修士，相传山海宗的开山祖师爷，一个名叫纳兰先秀的女子，精通火法，曾经立下宏愿，发誓要移山搬岭，填平四海。
  在此地界，传闻异象极多，有那么玄鸟添筹，猴子观海，狐狸拜月，天狗食日。
  在那场战事中，纳兰先秀出海，正是她率先找到了王座大妖绯妃，听说一场厮杀，身负重伤，不得不闭关修养，所以此次未能参加文庙议事。绯妃之所以会被文庙拘押在老君丹炉群山之中，这位山海宗的开山老祖师，可算首功。
  陈平安对这些位于中土神洲山巅的宗门，都不陌生，何况山海宗，与皑皑洲刘氏、竹海洞天青神山和玄密王朝郁氏差不多，是当年浩然天下少数几个始终对绣虎崔瀺开门迎客的地方。关于此事，陈平安问过师兄左右，左右说是因为山海宗里边有位祖师女修，是那纳兰老祖的嫡传弟子，喜欢崔瀺，还是一见钟情，后来山海宗愿意公然庇护逃难四方的崔瀺，与宗门大义有些关系，不过更多是儿女情长。
  一开始陈平安是信的，后来见着了左师兄与婵娟洞天那位庙祝的“眉来眼去，鸡同鸭讲”，就对此事有些将信将疑了。
  礼圣望向远方。
  人生如逆旅，夜游秉烛客。飘飘何所似，天地一沙鸥。
  礼圣笑道：“任重道远，以后如果遇到难事，就多跑跑文庙，哪怕一次两次，求了都没用，也不要轻易失望。”
  何谓失望，无非就是万般努力过后，不得不求，求了没用，好像与天地与人求遍都无用。
  老秀才曾经为了两位学生，先后有过百般求。
  而老秀才的这位关门弟子，如果礼圣没有记错，年少时也曾求遍家乡，一样无用。
  礼圣继续说道：“佛家说一切智慧从大悲中来。我觉得此这句话，很有道理。”
  陈平安点头道：“我会多想想。”
  何谓苦难。
  可能是那路旁木人，哑口无声。
  如今的浩然天下数洲山河，比如宝瓶洲南部，还有整个桐叶洲，如今有了许多的鬼城。
  礼圣说道：“陈平安，那我就先行离去，约莫再过半个时辰的功夫，夜航船就会从一处归墟在此靠岸，接你登船。”
  陈平安恭敬作揖。
  下一刻，身边再无礼圣，然后陈平安呆立当场。
  原来就在七八丈外，有三人好似在那边赏景。
  那三人，同样意外万分，只会比陈平安更感到奇怪，毕竟这里可是宗门禁地。
  哪里跑出来个登徒子？如此擅长隐匿潜行？还如此胆大包天，撤去障眼法，公然现身挑衅？！
  陈平安眼神诚挚道：“都是误会！”
  总不能搬出礼圣，不合适，再者说了也没人信。
  那三人中，有一位好似从墙上仕女图走出的女子，眉眼如画，不过真正让陈平安印象深刻的，还是这位女子，坐在崖边，双腿悬空，她正抽着旱烟，烟杆紫竹材质，翡翠烟嘴，丝线坠着烟袋。
  这会儿她片刻失神后，很快就收拾好情绪，吐出一大口烟雾，女子笑着望向这个青衫背剑的不速之客，可以，都能无视山海宗的数道山水禁制，难道是一位仙人境、甚至是飞升境剑修？只是为何会瞧着面生？还是说觉得自己受了伤，就可以来这边抖搂威风了？
  还有个趴在一旁的少女，先前一次次踢着小腿，轻轻磕碰浑圆。
  她这会儿停下动作，皱紧眉头，转头死死盯住那个不知道从哪里蹦出来的浪荡子。模样长得挺正派，怎的如此不学好。
  最后有个小姑娘，原本躺在一张竹席上边无聊翻滚，麻溜儿起身后，走到手持旱烟杆的女子身边，竖起手掌，轻声问道：“先秀祖师，是不是那个传说中的阿良？”
  陈平安斩钉截铁道：“我不认识什么阿良！”
  山海宗的开山祖师，笑眯眯道：“只有他的朋友，才会一听说名字，就立即说自己不认识他。”
  陈平安还真就无法反驳这个道理。
  少女坐起身，问道：“姓甚名甚，若有误会，赶紧说清楚了，别学那个阿良。”
  不分什么谱牒仙师、山泽野修，其实天下修士无非三种，第一种，比如跟符箓于玄、火龙真人切磋过道法，与苏子、柳七有过诗词唱和，在竹海洞天酒宴喝过青神酒，或是与傅噤在彩云间下过棋……打铁还需自身硬，这种人，行走山下，是最吃香的，多半本身就是某个山头的开山祖师。越年轻，底气越足。比如剑修左右，武夫曹慈。
  第二种，既有大祖荫，好师承，自身资质也好，大道可期，登顶有望。比如文庙元雱，白帝城顾璨。
  最末流的，就是只能靠宗门名号扯虎皮了。
  陈平安一时间有些为难，怎么解释？只要不搬出礼圣，就真的很难解释清楚。
  不过眼前少女，好像是个女鬼，莫不是梦中神游至此？
  陈平安只好硬着头皮抱拳致歉道：“不小心误闯此地，是我的过错。我在这里是为了等待一条渡船的靠岸，渡船一到，就会立即离去。如果不合适在此地逗留，我可以马上出海等待渡船。”
  如果山海宗这边一定要问罪，道歉没用，自己就只好跑路。
  所幸那纳兰先秀多看了几眼背剑青衫客，只是笑道：“瞧着不像是个色胚，既然是误入此地，又道了歉，那就这样吧，天下难得相逢一场，你安心等待渡船就是，不用御剑出海了，你我各自赏景。”
  陈平安抱拳道谢一声，就想着还是御风远游去海上，在这边待着，终究有些不合时宜，只是不等他说话，那个吞云吐雾的女子老祖师，就微笑道：“怎么，仗着是位剑修，不给面子？”
  陈平安只好盘腿落座，目不斜视眺望大海，双手掐诀吐纳，安安静静不再言语。
  反正只要熬过半个时辰就行了。
  不远处三人，也没有挪地方，没这样的道理。
  仿佛近在咫尺的双方，就这样各做各事，各说各话。
  其实人生何处何事何人不如此。
  陈平安先前在功德林那边，找过刘叉，没什么用意，就是与这位蛮荒天下曾经剑道、剑术皆最高的剑修，闲聊几句。
  经生熹平帮忙打开秘境禁制大门后，陈平安找到了当时坐在湖边垂钓的大髯游侠。
  陈平安坐在一旁后，好奇问道：“你给开山大弟子取名竹箧，有没有什么更深的用意？”
  刘叉说道：“跟你猜的差不多。”
  剑气长城的老剑仙董三更，原本佩剑一丈高，只是在蛮荒天下那边断折，董三更用竹箧装着一颗飞升境大妖的头颅，在返回家乡后，就铸了一把新剑，名为竹箧。
  虽是阶下囚，刘叉神色淡然，与这个剑气长城的末代隐官，其实双方没什么可聊，不过唯独此事，刘叉愿意多说几句。
  “剑气长城的剑修，万年以来，我只仰慕董三更。”
  “如果换成我去游历浩然天下，像他那么出剑的法子，早死了不知道几次。”
  “当年在家乡那边遇到阿良，我们两个之所以能够成为朋友，很大程度上，是因为阿良自称是董三更的忘年交，那家伙说得恳切，我信了。”
  知道了答案，其实陈平安已经心满意足，看了一会儿刘叉的垂钓，一个没忍住，就说道：“前辈你这么钓鱼，说实话，就跟吃火锅，给汤汁溅到脸上差不多，辣眼睛。”
  刘叉默不作声。
  剑气长城的读书人，说话都不中听。
  陈平安瞥了眼鱼篓，“能钓上这么几条鱼，真心不是前辈技术还凑合，要么是那些鱼饿慌了着急投胎，要么就是它们的运气实在太差，跟路边醉鬼摔阴沟差不多。”
  刘叉问道：“有讲究？”
  在这边练剑依旧，看书没兴趣，所以就只有钓鱼一事可以打发光阴了。刘叉刻意放弃了练气士身份，不然就彻底没意思了。
  陈平安反问道：“前辈觉得呢？”
  要是跟我聊这个，就没啥飞升境十四境了，全是晚辈。
  刘叉想了想，说道：“人鱼水，竿钩饵，我觉得就这么点讲究。”
  陈平安有些吃不准刘叉的这番言语，问道：“前辈是跟我在这儿打机锋呢，还是当真认为这么简单？”
  刘叉不再说话。
  陈平安沉默片刻，说道：“以后再找前辈问剑一场。”
  刘叉笑问道：“为何？”
  陈平安蹲下身，捡起几颗石子，轻轻丢入水中，“前辈豪迈，晚辈佩服。就是有几件事，做得不地道。”
  刘叉笑了起来，“随意。希望不要让我久等，如果只是等个两三百年，问题不大。”
  虽说这位大髯剑客，在浩然天下的几次出剑，并非出自本心，只是刘叉也没觉得这算什么理由。
  说到底，还是自身剑术不够高。过剑气长城遗址时，尚未跻身十四境，不然何必在意托月山大祖和周密的看法？
  陈平安拍拍手，起身告辞离去。
  刘叉愣了愣，猛然转头。
  只见那个家伙站在功德林一处“门口”，摆摆手，笑呵呵道：“钓，继续钓，前辈继续，小鱼跑光了，可以等大鱼。”
  刘叉只得破例一回，瞥了眼湖中游鱼的动静，被那家伙拿石子一砸再砸，还有个屁的鱼获。
  好家伙，比那阿良更狗日的。
  刘叉望向湖水，说道：“如果可以的话，帮我捎句话给竹箧。”
  陈平安跨过门后，一个身体后仰，问道：“哪句话？”
  刘叉微笑道：“告诉他，要成为蛮荒天下的最强者。”
  陈平安点点头，算是答应了。
  刘叉问道：“帮了忙，无所求？”
  陈平安保持那个姿势，想了半天，还是摇摇头，“先余着？”
  刘叉抬起手。
  陈平安丢过去自己亲笔撰写的一本册子，是关于钓鱼的详细心得。
  刘叉接过手，收入袖中，道了声谢。
  按照李槐的那个说法，陈平安在未来的山上修行岁月里，也会找几件散心事做做，没什么大的想法，就真的只是散心了。
  比如下山当个隐姓埋名的学塾夫子，学问不够，就只教某处村塾蒙童的识文断字，可能都不会是落魄山附近的龙州地界，要更远些。或者在莲藕福地里边，当个教书先生，也是可以的。
  再比如偶尔会御风远游，去万里之外的江河湖泊，独自垂钓，拎几壶酒，再给自己煮上一锅鱼汤。
  如果说挣钱是为了生活，生活却不能只是挣钱。
  那么上山修行是人生，人生一样不能只是修行。
  只不过练剑习武，挣钱修行，读书求学，都不可懈怠就是了。
  陈平安睁开眼，暂时还是没有发现那条夜航船的踪迹。
  身边三个，大概是在自家地盘的缘故，纳兰先秀都已经捻出绣袋，换了些旱烟，她性子冷清，不太喜欢说话，其余两个，比较言语无忌，尤其是那少女姿容的鬼魅，好像对曹慈、傅噤、许白这些年轻俊彦，都特别感兴趣，与那个古灵精怪的小姑娘聊得特别不见外，小姑娘觉得曹慈更好看些，被她称呼为飞翠姐姐的，却说傅噤更好，因为这位白帝城的城主首徒，是位剑修嘛，比起耍拳脚功夫的，风流气度，肯定要天然胜过一筹。
  那个小姑娘就瞥了眼那个青衫剑修，觉得身边这位，好像就不咋的。
  陈平安只是假装什么都没听见，没看见。
  不曾想聊着聊着，那个飞翠就聊到了那场文庙问拳。原来才几天功夫，这个消息就从文庙传到了山海宗。
  天下事纷纷杂杂多如牛毛，可是总会有那么几件事，会被人津津乐道。就像某些人，会鹤立鸡群，有些事，会眼目一新。
  小姑娘好像有些闷闷不乐，原本一直叽叽喳喳说个不停的她，突然就不说话了。
  大概是在为曹慈打抱不平？觉得那个什么隐官不讲江湖道义，打了曹慈的脸？
  飞翠是大大咧咧的性子，转头与那闷葫芦的男子主动说道：“你是剑修，最少仙人吧？眼光肯定不差。那么你觉得那场问拳，如果双方分生死，结果如何？”
  陈平安笑道：“我不太懂止境武夫的门道，所以不好妄下结论。不过我猜测，只要与曹慈问拳，不论是分胜负还是分生死，至多一手之数，此外浩然天下，所有武夫，十成十会输，不会有任何悬念。”
  而一手之数当中，有裴杯，宋长镜，张条霞，李二。
  原本病恹恹的小姑娘一挑眉毛，听到这番公道话，她重新开心起来，摇头晃脑，神采飞扬说道：“什么隐官，什么青衫剑仙，那么差的脾气，这家伙太欠收拾呢，如果换成我是九真仙馆的仙人云杪，呵，如何再换成郑居中，呵呵。如果那家伙敢站在我身边，呵呵呵。”
  坐着一旁的陈平安轻轻点头，表示附和，很赞同小姑娘的看法了。
  一直用眼角余光偷偷打量此人的小姑娘，伸出大拇指，“这位剑仙，说话中听，眼光极好，模样……还行，以后你就是我的朋友了！”
  陈平安笑容和煦，轻轻点头。
  自然一眼就看出了小姑娘的山中精怪出身。
  小姑娘随口问道：“你是在等渡船，要去哪儿？”
  陈平安说道：“去北俱芦洲。”
  小姑娘哦了一声，老气横秋道：“你家乡是北俱芦洲啊，好地方，难怪难怪，那边剑修多嘛。不过我家乡是宝瓶洲，以后带你耍去。”
  陈平安愣了一下，只是没有多问。
  这个修为境界不高的小姑娘，怎么跨洲来到的中土神洲，好像在山海宗这边还地位不低？
  虽然不知其中缘由，不过陈平安对山海宗印象更好几分。
  纳兰先秀用旱烟杆敲了敲石崖，再从袋子里边捻出些烟叶，抬头瞥了眼天幕，她怔怔出神。
  她回过神，笑问道：“也喜欢抽旱烟？”
  陈平安摇摇头，“不曾抽过。”
  她笑道：“其实比酒鬼喝酒，更有意思些。”
  陈平安笑了笑，没搭话。
  除了青神山那些竹子，会跟随玄密王朝的那条跨洲渡船风鸢一起去往落魄山，这次文庙议事，陈平安可谓满载而归。
  九嶷山神赠送的那盆菖蒲，还有烟支山女子山君赠送的那只折纸乌衣燕子，都被先生搬出先生的架子，给了陈平安。
  至于那盒脂粉，陈平安倒是收得毫不犹豫，格外心安理得，不然先生是给左右师兄？还是给君倩师兄啊？
  暴殄天物，根本没必要嘛。
  陈平安当时就收了这三样。
  其余的，陈平安都没收，不管先生怎么劝，只是不答应。
  理由很充分，先生以后会有越来越多的再传弟子，总得有点自己的家当，先生总这么两袖清风，怎么行。
  可是临别之际，先生还是将刘财神不小心落下的那件咫尺物，给了关门弟子，说这玩意儿，以后落魄山是要做大买卖的，肯定用得着，反正只要落魄山挣了钱，就等于是文圣一脉挣了钱。
  与此同时，老秀才还笑着从袖子里边摸出两只卷轴。让陈平安猜猜看。
  其实陈平安不用猜，知道必然是苏子和柳七两位前辈的手笔。
  陈平安觉得自己有个不错的习惯，就是听得进去劝。
  比如很快就将火龙真人的那番言语听进去了，做生意，脸皮薄了，真不成事。
  老人说的老话，年轻人得听，听了还得去做。
  于是陈平安听说仙人云杪尚未离开鳌头山，立即给这位不打不相识的九真仙馆馆主，寄去密信一封。
  仙人云杪，很快就悄悄回信一封，将某物寄来功德林。
  是那支半仙兵品秩的白玉灵芝。
  云杪如此割肉，非但不心疼，反而心甘情愿，而且如释重负。
  云杪对这位白帝城城主的敬畏之心，已经夸张到无以复加的地步。
  郑居中的行为举止，实在是匪夷所思，竟然能够瞒天过海，其中一副分身，一步步成为了文圣一脉的关门弟子？！
  这就说得通了，为何一个外乡人，年纪轻轻的，就可以成为剑气长城的末代隐官，并且活着返回浩然天下。
  难道这是郑居中与绣虎崔瀺，与文圣老秀才，与中土文庙的一桩天大买卖？！
  此棋局的先手，莫不是当年的彩云局？
  瞧瞧，这一记棋盘先手，都已经故意让天下皆知，可是结果如何？还不是成功瞒过了数座天下的所有修士？
  云杪在秘密往功德林送出那件白玉灵芝后，这位仙人发自肺腑地走到庭院中，然后朝那泮水县城方向，心中念念有词，作揖长拜，久久不起。
  陈平安当然没有见到那一幕，却能够大致想象出那位云杪仙人的心境。
  一支价值连城的白玉灵芝，篆刻有两行铭文，寓意极佳。
  千年莹澈无瑕之人，百世芝兰幽香之家。
  得了这件半仙兵，那么鹦鹉洲包袱斋那边的开销，加上从青神山购买竹子的赊账，就都回本了。
  极远处的大海之上，有一道璀璨剑光升空而起。
  陈平安抬头望去。
  纳兰先秀眯起眼，再转头看了眼那个年轻男人，她知道此人身份了。
  ————
  问津渡那边，一袭粉红道袍落在一条刚刚启程的渡船上，柳赤诚随手丢出一颗谷雨钱给那渡船管事，来为桃亭道友送行。
  结果在船舱屋内，瞧见了个骨瘦如柴的老瞎子，原本要与桃亭好好喝一顿的柳赤诚，就只是与桃亭打了声招呼，来去匆匆。
  一个连郭藕汀都敢随便揍的，柳赤诚掂量一番，惹不起，当然最根本的原因，还是师兄已经不在泮水县城。
  屋内，老瞎子和李槐坐着，嫩道人站着，不敢喘大气，桌上还有那盆景，“山巅”站着个城南老树精。
  老瞎子问道：“李槐，你想不想有个手脚伶俐的随侍婢女，我可以去蛮荒天下帮你抓个回来。”
  李槐翻了个白眼，都懒得搭理老瞎子。
  老瞎子习以为常了，转过头，那个树精刚刚自称见过一位道号纯阳的古剑仙，后者出身道门剑仙一脉，与自己请教过剑术，随便指点一番，后者的境界就上去了。
  老瞎子问道：“口气这么大，你喝西北风长大的？”
  老树精一听就不乐意了，双手叉腰，大声问道：“李槐，这家伙谁啊，口气这么冲？”
  李槐笑嘻嘻道：“我的大半个师父，还不知道名字。”
  老树精沉吟不语，看那嫩道人，道行不浅的样子，都能与柳道醇称兄道弟，没个玉璞境说不过去，既然嫩道人是李槐的扈从，那么眼前这个老瞎子，是李槐的师父，一个仙人境，多半跑不掉，如果是在包袱斋里边，什么仙人，不算事儿，今儿落魄了，必须寄人篱下，还是要审时度势几分，所以就没与那个喜欢满嘴喷粪的老瞎子掰扯什么。
  老瞎子转头，面对那桃亭那条飞升境，“浩然嫩道人？响当当的名号，怎么听着有点浩然白也、符箓于仙的意思？”
  黄衣老者一脸干笑，“是来浩然天下的游历路上，公子帮忙取的道号，我这不是担心没个绰号傍身，陪着公子出门在外，容易害得自家公子给外人瞧不起嘛。”
  老瞎子笑呵呵，一招手，桃亭被猛然一拽过去，只得弯着腰，歪着脑袋，脑袋被那五指如钩抓住，乖乖保持这么个滑稽姿势，桃亭是根本不敢躲。
  手指下，咯嘣脆。
  桃亭都没敢出声。
  那个老树精看得打了个激灵，赶紧转头不敢看，只是又听得毛骨悚然。
  这个老瞎子，不是善茬啊。
  李槐赶紧起身，一巴掌拍在老瞎子的胳膊上边，“行了行了，你别总这么欺负老嫩，在家关起门来就算了，在外边，好歹给老嫩留点面子。”
  老瞎子松开手，一巴掌摔在桃亭侧脸上，打得后者砰然倒地，以心声道：“以后再这么只顾自己逞威风，给李槐带来诸多意外，一巴掌拍死你。”
  不过明面上，老瞎子从袖子里摸出一本泛黄书籍，随手丢在桃亭身上，“一路护道，没有功劳，只有苦劳，这是上半部炼山诀，下半部，以后再说。”
  桃亭双手捧住书籍，双眼赤红，激动万分。
  作为蛮荒天下的撵山老祖，驱山徙山不用多说，不比那袁首差太多，唯独之后的炼山一道，要比那个袁首逊色多矣。不然那个王座位置，就该轮到桃亭来坐了，什么袁首，得一声桃亭老哥。而不是两次在十万大山边缘偷偷晃悠，找机会就会吃了自己。
  桃亭为啥愿意给老瞎子当看门狗，还不是奔着这部炼山诀去的？
  李槐一拍桌子，问道：“当贤人这么个事，是不是你的意思？！”
  嫩道人刚得了天大便宜，觉得屋内有点剑拔弩张的意思，这要是打起来，最后遭罪的，铁定是他，绝不会是李大爷，所以开始挪步。
  老瞎子点点头。
  不曾想李槐眉开眼笑，绕到老瞎子身后，给老瞎子揉肩敲背，小声道：“此次一回，下不为例。”
  这次返乡回家，爹娘和李柳，要是知道了这么个事，还不得笑开了花？
  再说了，还有那个没见过面的姐夫，听说是北俱芦洲的书香门第出身，那么总不能让姐姐嫁过门去，给婆家人看低了一眼。如今有个了当书院贤人的弟弟，多少可以说话硬气几分。
  李槐提醒道：“说好了啊？君子什么的，别来了，千万别乱来，不然我跟你急，那咱俩的大半个师徒情分，可就要淡了。”
  老瞎子还是点头。
  君子头衔，算个屁，到时候让文庙直接给个书院山长。不过看李槐这孩子的脾气，好像一直不太喜欢出头，若是山长太惹眼，副山长刚好。
  当师父的，给徒弟什么东西，竟然还得小心掂量，仔细思量。最后收不收，得看徒弟心情？
  老瞎子和李槐这对师徒，确实不多见。
  李槐坐回原位，继续翻看一本江湖演义，突然抬起头，对老瞎子笑道：“刚刚在书上瞧见个说法，老树着花无丑枝。师父你年轻那会儿，模样应该不差吧？”
  老瞎子笑着点头，“不差的，当年陈清都、龙君几个，一直嫉妒此事。”
  嫩道人看着一张老脸开花的老瞎子。
  老瞎子是最不喜欢翻老黄历的一个人。
  但
  是在李槐这边，竟然都愿意聊这些了。
  那个老树精颤声问道：“你是那位？”
  老瞎子问道：“哪位？”
  老树精擦了擦额头汗水，不敢说话了。
  老瞎子起身道：“以后的求学间隙，有空去十万大山那边。”
  李槐跟着起身，说等会儿，从书箱里边拿出一个包裹，递给老瞎子，笑道：“都是些杂书，回了那边，当是个消遣。”
  老瞎子收入袖中，一步跨出，重返蛮荒。
  ————
  那天三更时分，老舟子顾清崧，鬼鬼祟祟走夜路，一路隐藏踪迹，摸到了功德林，与那经生熹平好说歹说，才让对方答应帮忙通报一声。
  有求于人，顾清崧才如此好说话，不然你熹平一个等于是从石头里边蹦出来的，与你废话个什么。靠山是文庙又如何，是至圣先师又如何，咱俩不还都算是读书人，谁高一头谁矮一头了？
  顾清崧总算见着了陈平安。
  陈平安抱拳道：“顾前辈。”
  顾清崧摆摆手，“别瞎讲究这些辈分，有的没的，矫情不矫情。”
  其实这句话，顾清崧是说给自己听的。不然陈平安毕恭毕敬喊他一声顾老祖，顾老仙君，又有什么问题？
  或者论别个辈分，那么他该算与桂夫人一辈，你陈平安喊桂夫人一声姨，可不就是他的晚辈？
  说不得哪天，这小子就要喊自己一声姨夫呢。
  这么一想，顾清崧就觉得哪怕今夜喊他陈兄弟，陈大爷，都不亏。
  反正以后都会还回来。到时候带着已成道侣的桂夫人，然后就待在落魄山不挪窝了，每天有事没事就去这小子眼前晃悠。
  陈平安笑问道：“桂夫人讨不讨厌你？”
  老舟子理直气壮道：“当然不讨厌。喜不喜欢我，暂时不好说。”
  原本只要这位顾清崧顾老神仙，说个讨厌，陈平安就可以三言两语，将其打发走了。
  比如要想让桂夫人喜欢你，第一步，是先不讨厌，如何不讨厌，就是在远处默默喜欢，如此一来，桂夫人也能得个清净，还不耽误顾清崧继续喜欢桂夫人。结果顾清崧来了这么句，陈平安就只好改变路数，换了个问题，说得很人之常情，“桂夫人是我的长辈，你觉得我教你去怎么喜欢她，合适吗？”
  顾清崧皱眉道：“少废话，教了学问，我给你钱。”
  扯啥，不就是要钱吗？我有。
  在那辽阔无垠的四海水域，单枪匹马逛荡了那么多年，连那肥婆娘的渌水坑官吏，只要海上见着了我，都要主动让路，乖乖避其锋芒。
  更别谈早年雨龙宗女修这些小虾米了。老子随便一竹蒿下去，能在海上激起万丈浪。
  你小子去文庙随便翻翻老黄历，当初是哪位豪杰，水淹十八岛，还能不伤一人？
  陈平安自然不会真的教这个老舟子什么“道法”，就随便扯了几句，不过顾清崧从头到尾竖耳聆听状，时不时点头，看样子，误打误撞，真说到心坎上边去了？
  顾清崧最后说道：“说吧，你小子想要啥，别整虚的，我没空陪你兜圈子。”
  陈平安开诚布公道：“我想与前辈请教一门压箱底的保命遁术。”
  道理再简单不过了，就顾清崧这么个脾气，如果没有几种看家本领，绝对不会只是从仙人跌境为玉璞这么“轻松”。
  顾清崧犹豫起来，要是桂夫人想学，他肯定倾囊相授，桂夫人之外，他不太乐意，这可是压箱底的本事。
  顾清崧没好气道：“我当下叫啥名？”
  陈平安只得说道：“顾清崧。”
  老舟子嗤笑道：“我看你小子的脑袋瓜子，没外界传闻那么灵光。”
  顾清崧，回顾青水山松。
  在浩然隐蔽处，找条不出名的江河，找棵古松，将两者炼化了就成。
  陈平安先前是有猜测的，只是哪怕验证心中所想，依旧不宜道破天机。
  毕竟关键所在，还是道诀内容。只是知其然，不知所以然，毫无意义。
  顾清崧便说了其中玄妙，沾沾自喜道：“想不到吧？”
  陈平安一脸错愕，只是并不过火，惊讶之余，略带几分佩服，小有垂涎。
  不料顾清崧瞥了眼年轻隐官，吐了口唾沫，骂骂咧咧，他娘的，小子贼精。
  陈平安这下子真的有些疑惑了，顾清崧是怎么看出来的。
  顾清崧没好气道：“别瞎猜了，我有一门自己悟出的秘法，可以分清个粗糙的是非。”
  不然你以为当年，我为何能够被师父选中，帮着撑船出海？难道因为我好骗钱吗？
  陈平安想了想，还是放弃求道诀的念头，转移话题，问道：“顾前辈，为何对桂夫人如此念念不忘？”
  顾清崧沉默许久，叹了口气，说道：“见到她之前，让我做梦都梦不到那么好看的姑娘。”
  陈平安抱拳笑道：“那我就不送前辈了。”
  顾清崧疑惑道：“不学这门神通了？”
  陈平安摇摇头，“算了，不强求。只希望以后顾前辈遇到了落魄山子弟，愿意多照拂几分。”
  顾清崧点点头，“不曾想你小子还是个厚道人，这事可以答应，就以千年为期限好了，以后只要遇到了落魄山的修士、武夫，一般情况我不搭理，可只要是危急关头，我都会出手相助。”
  陈平安抱拳致谢。
  顾清崧摆摆手，急匆匆离开功德林，追上了一条渡船，找到了重返宝瓶洲的桂夫人，老舟子与她说了一番掏心窝子的话。
  大致意思，就是之前做了好些蠢事，在桂花岛，在夜航船，都是他不懂分寸。保证再不会有这么一厢情愿的事情。以前是没想明白，如今开窍了，觉得真正的喜欢一个人，总不能只是自己瞎喜欢。
  桂夫人神色自若，不过难得没有打断老舟子的言语，还几分认真眼神。
  不过她心中一笑，今天仙槎如此会说话，肯定是陈平安那小子的功劳了。
  相信很快老龙城桂花岛那边，就会收到一封陈平安专程解释此事的道歉信。
  其实不用如此，她又不傻，猜也猜得到。
  就仙槎这脾气，在浩然天下，能听进去谁的道理？礼圣的，估计愿意听，或是李希圣和周礼的，也愿意。只不过这三位，肯定都不会这么教仙槎说话。
  桂夫人其实倒不是真被这些言语给打动了，而是觉得这个老舟子，愿意这么大费周章，折腾来折腾去，挺不容易的。
  她最后还是柔声道：“仙槎，不能回应你的喜欢，对不住了。”
  老舟子挠挠头，说了句就只是自己想法的真心话，“么的事，么的事，只要别觉得我烦，我就很高兴了。”
  桂夫人叹了口气，“你在桂花岛也是有嫡传弟子的人，偶尔去那边坐坐，争取帮他早些破境。”
  作为南岳山君的范峻茂，跌境极多，范家如今也确实急需一位新的上五境供奉了。
  桂夫人提醒道：“别多想。”
  仙槎斩钉截铁道：“不多想！”
  误会个啥，岂会误会，这可不就是八字有一撇了嘛！
  陈兄弟，哦不对，陈大爷，你真他娘的有点道行啊！
  早知道在功德林那边，自己就不吝啬那门神通了。
  桂夫人一看就知道这家伙误会了，不过也懒得多说什么。
  老舟子仙槎离开渡船后，通过陆沉留给他的几道独门秘法，先缩地山河，神通广大，犹胜寻常的飞升境，再急匆匆撑船出海，倏忽之间，就万里又万里，准确找到了那条夜航船，开始死缠烂打，非要登船，还信誓旦旦保证自己绝不胡来。
  只说找寻夜航船一事，仙槎可以说是浩然天下最擅长之人。
  船主张夫子在船头现身，俯瞰大海之上的那一叶扁舟，笑着打趣道：“如果我没有记错的话，不是说求你都不来吗？”
  仙槎手持竹蒿，理直气壮反问道：“你求我了吗？”
  求了就不来，没求我就来。
  张夫子一时间哑口无言。
  仙槎说道：“我只找灵犀城李夫人，与她说句话就走。”
  张夫子笑问道：“求她帮桂夫人写篇词？”
  老舟子埋怨道：“张船主你恁大岁数的人了，你咋个也这么喜欢问东问西的，开门让了路，就待一边凉快去。”
  一番纠缠不休过后，老舟子顺利到了灵犀城那边，真就只说了一句话就要走。
  然后老舟子扯开嗓门喊道：“船主？”
  没有回应。
  “张先生，人呢？别装聋作哑了，我晓得你在。”
  还是天地寂静。
  于是老舟子开始破口大骂，“你大爷的，倒是让我下船啊。再这么不仗义，山高水长的，以后记得给我小心点……”
  仙槎第一次游历夜航船，当时身边有陆沉，自然是想来就来，想走就走。
  后来第二次登船，是李夫人觉得烦，请求船主将此人打发下船。
  这一次，下船悬了。不曾想仙槎冷笑一声，竟是凭借那门没有传授给陈平安的秘法，直接离开了渡船，不过受伤不轻，跌境还不至于，但是至少消磨掉辛苦百年存神炼气的道行。
  李夫人笑道：“一定会被记仇的。”
  张夫子说道：“不管他。”
  他好奇问道：“先前仙槎说了什么？”
  作为船主，不是无法听见，只是出乎对灵犀城的礼敬，故意没去听。
  李夫人说道：“他与我建议了一个城主人选。”
  张夫子说道：“陈平安？”
  李夫人点点头。
  张夫子笑道：“从表面上看，他最不适合灵犀城。”
  夜航船准备新开辟出四城，城池数量会从十二变成十六。他最早的设想，其实是让陈平安占据新城之一。
  张夫子转过头，问道：“就这么想要远游？”
  而且这位女子的此次远游，会是与天地作别。
  她点点头，说道：“是在渡船上，才得知船主的那篇散文，湖中人鸟声俱绝，天云山水共一白，人舟亭芥子两三粒……我久在临安，都不曾知道那边的雪景，可以如此动人。所以打算看完一场大雪就走，‘强饮三大白而别’，就是不知道我有无这个酒量了。”
  张夫子问道：“灵犀怎么办？”
  李夫人说道：“留在这里好了。人生才刚刚开始，不该就此结束。”
  喜欢双手笼袖的鹿角少年，伸手出袖，与张夫子作揖请求道：“船主，我可以陪着主人一起下船吗？以后也未必会登船了。”
  张夫子笑着点头道：“有何不可。天底下最自由之物，就是学问。不管灵犀身在何处，其实不都在夜航船？”
  李夫人与鹿角少年，一同向这位船主，作揖致谢告别。
  张夫子大笑过后，郑重其事作揖还礼，轻声道：“此生有幸得见临安先生。”
  ————
  白玉京顶楼，陆沉坐在栏杆上，学那江湖武夫抱拳，使劲晃荡几下，笑道：“恭喜师兄，要的真无敌了。”
  余斗转过头，发现这个师弟，嬉皮笑脸说着打趣言语，但是一双眼眸，如古井幽玄。
  他问道：“何解？”
  陆沉揉着下巴，“无解。船到桥头自然直。”
  余斗冷笑道：“这不是你在这边磨蹭不去天外天的理由。”
  陆沉叫苦不迭，“实在是不愿去啊，尽是苦力活，咱们青冥天下，到底能不能冒出个天纵奇才，一劳永逸解决掉那个难题？”
  余斗不言语。
  知道师弟陆沉是在埋怨自己当年的那次出手，问剑大玄都观。
  ————
  山海宗那边的崖畔。
  纳兰先秀将那烟杆别在腰间，起身说道：“走了。”
  少女飞翠帮着小姑娘卷起那张竹席，小姑娘一边忙碌，一边去那青衫客说道：“剑仙，你别忘了啊，咱俩是朋友了，以后相互多串门。”
  陈平安笑着答应下来。
  小姑娘最后捧着卷起的竹席，大摇大摆离去，只是她没来由想起当年的那场分别，就脚步慢了下来。
  当时小姑娘被一个姐姐捡回了家，在后者的家乡，她们坐在那个“天”字的第一个笔画上边，后者居中而坐，看着不是那么远的远方，一个叫落魄山的地方。
  这会儿小姑娘瞥了眼天幕，红了眼睛低下头，抬起手臂擦了擦眼睛，闷闷道：“天底下最大的坏蛋，就是那个陈平安了。”
  陈平安只是目视前方，望向大海，默然无言。
第八百零八章 心声
  三人离去，只留下一个属于山海宗外人的陈平安，独自坐在崖畔看向远方。
  人间海崖接壤处，四顾山光接水光，青衫背剑远游客，清风明月由我管。
  历史上山海宗改过宗门名字，不过就改了一个字，将河修改为海，可是中土神洲的老修士，还是习惯称呼为山河宗。
  可惜今天没能遇到那位女子祖师，据说她是宗主纳兰先秀的再传弟子，不然就有机会知道，她到底是喜欢哪个师兄了。
  无论是喜欢崔瀺，还是喜欢左右，喜欢任何一位师兄，好像都是好眼光。
  陈平安站起身，等待那条夜航船的到来，至多一炷香功夫，就可以登船。
  山崖畔，一袭青衫茕茕孑立。
  想起礼圣先前那句话，陈平安思绪飘远，由着纷杂念头起起落落，如风过心湖起涟漪。
  翻书不知取经难，往往将经容易看。
  记得刘羡阳家门口的那丛凤仙花，有次暴雨，小镇所有沟渠都发了大水，给冲走了，陈平安觉得很遗憾，反而刘羡阳这个正主儿，倒是没怎么伤心，说没了就没了，顾璨最是可惜心疼，回家路上，就一直在埋怨陈平安，说早知道这样，还不如搬家去他那边就不挪窝了，说不定这会儿还开花开得好好的。
  想起了那个化名余倩月的棉衣圆脸姑娘，陈平安自然而然就想起了刘羡阳的祖宅里边，其实还有只祖传的大柜子，做工精巧，是彩绘戗金花卉的老物件，柜子后壁镶嵌有一幅图案，有棵开花茂盛的金色桂树，枝头悬有一轮满月。陈平安都不知道这种事情，怎么讲道理，千里姻缘一线牵？命中注定，就该刘羡阳与赊月，哪怕隔着天下，都会走在一起？希望他们俩，好聚不散，喜结良缘。
  白帝城韩俏色在鹦鹉洲包袱斋，买走了一件鬼修重器，陈平安当时在功德林听说此事后，就不再隔三岔五与熹平先生询问包袱斋的买卖情况。
  而陈平安自己的人生，再不能被一条发洪水的溪涧拦住。
  陈平安突然转过头，很是意外，她是根本就没去天外练剑处，还是刚刚重返浩然？
  白衣女子单手拄剑，望向远方，笑道：“眨眨眼，就一万年过去又是一万年。”
  陈平安点点头，“好像眨眨眼，就五岁又四十一岁了。”
  她问道：“主人知不知道，这里曾是一个比较重要的术法坠落处？”
  陈平安摇摇头，“不清楚，避暑行宫档案上没瞧见，在文庙那边也没听先生和师兄提及。”
  她与陈平安大致说了那个尘封已久的真相，山海宗此地，曾经是一处上古战场遗址。是那场水火之争的收官之地，故而道意无穷，术法崩散，遗落人间，道韵显化，就是后世练气士修行的仙家机缘所在。
  只是这种事情，文庙那边记载不多，只有历代陪祀圣贤才可以翻阅。故而书院山长都未必知晓。
  她笑道：“那处五彩天下，将来一定会出现一个天然压胜宁姚的修道胚子，反正肯定不会是剑修，与宁姚有那大道之争，所以让宁姚不要掉以轻心，别觉得成了飞升境剑修，从此就可以高枕无忧了。她在五彩天下，不会一直无敌下去。”
  陈平安问道：“此人是不是五彩天下的最大福缘之一？白玉京在内的道门势力，是不是得到此人的机会最大？”
  哪怕真有此人，无论是宁姚，他陈平安，一座飞升城，哪怕提前知晓了这桩天机，都不会做那凭借阴阳演化去大道推衍、再去斩草除根的山上谋划。
  她点点头，“从目前来看，道门的可能性比较大。但花落谁家，不是什么定数。人神共处，怪异杂居，如今天运依旧晦暗不明。所以其余几份大道机缘，具体是什么，暂时不好说，可能是天时的大道显化为某物，谁得到了，就会得到一座天下的大道庇护，也可能是某种地利，比如一处白也和老秀才都未能发现的洞天福地，能够支撑起一位十四境大修士的修道成长。反正宁姚斩杀上位神灵独目者，算是已经得手其一，最少有个大几百年的光阴，能够坐稳了天下第一人的位置，该知足了。在这期间，她若是始终无法破境，给人抢走第一的头衔，怨不得别人。”
  她笑了起来，“那位小夫子，就没有与主人说这些？”
  陈平安摇头道：“礼圣没有聊这些，我也不敢多问。”
  她说道：“果然是小夫子，不大气。”
  小夫子这个说法，最早是白泽给礼圣的绰号。
  只有写老黄历而不是翻老黄历的修士，才有资格这么称呼礼圣。
  比如陈平安身边的她，曾经的天庭五至高之一，持剑者。
  陈平安识趣转移话题，“披甲者在天外被你斩杀，彻底陨落，一部分原因，是不是天庭遗址里边有了个新披甲者的缘故。”
  说得通俗一点，越是高位神灵，越是一个萝卜一个坑。
  托月山大祖的关门弟子，离真，曾经剑气长城的剑修，观照。
  他的那把本命飞剑，光阴长河，太过玄妙，使得离真天生就适宜担任新任披甲者。
  这些言语，陈平安没有祭出一把笼中雀，甚至没有使用心声，一直是想说什么就说什么。
  有她在。
  谁敢谁能窥探此地？
  她嗯了一声，手心轻轻拍打剑柄，说道：“是这样的，周密扶植起了那个观照，使得我那个老朋友的神位不稳，再加上先前攻伐浩然，与礼圣狠狠打了一架，都会影响他的战力。不过这些都不是他被我斩杀的真正原因，他杀力不如我，但是防御一道，他确实是不可摧破的，会受伤，哪怕我一剑下去，他的金身碎片，四溅散落，都能显化为一条条天外星河，但是要真正杀他，还是很难，除非我千百年一直追杀下去，我没有这样的耐心。”
  其实一场厮杀过后，天外极远处，确实出现了一条崭新的金色银河，蔓延不知几千万里。
  她的言下之意，就像是披甲者自己求死，最终主动让出了那个显赫神位，送给离真，准确说来，是说送给周密。
  如果持剑者和礼圣未能阻拦披甲者归乡，成功重返旧天庭遗址，以周密的心性，估计离真的下场不会好到哪里去。
  陈平安轻声问道：“不得不亲手斩杀披甲者，你会伤心吗？”
  持剑者与披甲者，曾经并肩作战万年，就像她所说，相互间是老朋友。
  她摇摇头，解释道：“不伤心，金身所在，就是牢笼。低位神灵，金身会消解于光阴长河当中，而高位神灵的身死道消，是后世修道之人无法理解的一种远游，身心皆得自由。旧神灵的可怜之处，就在于言行举止，甚至所有的念头，都是严格按照既有脉络而走，时间久了，这其实并不是一件如何有趣的事情。就像存在的意义，只是为了存在。于是后世练气士孜孜不倦追求的长生不朽，就成了我们眼中的大牢笼。”
  陈平安拿出养剑葫，喝了一口酒，喃喃道：“是不是可以这样理解，相较于你们神灵，人会犯错，也会改错，那么道德就是我们人心中的一种自由？”
  她笑道：“能够这么想，就是一种自由。”
  陈平安刚要说话，她提起长剑，说道：“这次是真的走了。”
  白衣女子的高大身形，化作千万条雪白剑光，四散而开，无视山海宗的阵法禁制，最终在天幕处凝聚身形，俯瞰人间。
  陈平安默默记住那些剑光流散的复杂轨迹，再将养剑葫别在腰间，抬起头，与她挥手作别。
  下一刻，陈平安驾驭剑心，默念道诀，身形瞬间化作数百道剑光，如崖畔开出一朵青色荷花，然后往崖外大海蔓延出去。
  最终剑光一头撞在了山水大阵上，如人碰壁，一个晃悠，剑光凝为身形，笔直摔入大海。
  远处，山海宗一处高楼，手持烟杆的纳兰先秀，吐出一口云雾，啧啧称奇道：“好遁法。”
  她挥了挥袖子，打开大阵禁制。一袭青衫跃出水面，没有御风离去，而是踩水狂奔。
  远处那条夜航船现出踪迹，陈平安一个蜻蜓点水，跳上船头，双脚落地之时，就来到了一座陌生城池。
  陈平安站在了一处屋檐下，凝神定睛，发现不远闹市通衢处，熙熙攘攘，人头攒动，好像有座擂台，台上好像有两个江湖武夫，刚刚各自持笔签订了生死状，其中一位壮汉，豪气干云，写了名字，写得估计连他自己都不认得了，然后狠狠摔了笔，负责收起两份生死状的读书人，忙不迭去捡起地上那支毛笔，骂骂咧咧，莽夫莽夫。
  宁姚四个，就在这边凑热闹，没有去人堆里边，在不远处一座酒楼二楼看武夫打擂台。
  宁姚和裴钱还好，站在窗口就行，小米粒和白发童子就只能探出两颗小脑袋了。
  在陈平安出现在这座城池之时，宁姚就转过头，望向街上那一袭背剑青衫。
  陈平安挥挥手，示意她们站在原地就是了，自己过去找她们。
  到了酒楼二楼，陈平安发现宁姚那张酒桌旁边的几张桌子，都他娘是些自诩风流的年轻俊彦、公子哥，都没心思看那擂台比武，正在那儿谈笑风生，说些武林名宿的江湖事迹，醉翁之意只在酒外，聊那些成名已久的宗师高人，江湖上的闲云野鹤，总是不忘顺带上自己、或者自己的师尊，无非是有幸一起喝过酒，被某某剑仙、某某神拳指点过。
  宁姚转身坐回原位，裴钱笑着与师父点头，小米粒见着了好人山主，抿嘴一笑，白发童子瞧见了隐官老祖，泫然泪下。
  陈平安原本想要坐在宁姚身边，结果小米粒让出了自己的长凳，慢了一步的白发童子，就使劲用袖子来回擦拭，轻轻呵气吹拂灰尘状。
  陈平安接过裴钱递过来的一碗酒，笑问道：“这里是？”
  裴钱低声说道：“太平城。”
  别称甲子城，中四城之一。
  是夜航船上唯一一处没有修道之人的地方，凡俗夫子七十古来稀。估计随便来个中五境修士，不用是什么地仙，只需要有观海境修为，都是此地的天下第一人了。
  陈平安笑道：“怎么来这边逛了。”
  宁姚心声说道：“我们在灵犀城那边，见过了从容貌城赶来的刑官豪素。”
  陈平安点点头，瞥见宁姚酒碗里酒水还多，就没帮忙倒酒，裴钱喝酒不打紧，江湖人嘛，再看那小米粒竟然也喝上了酒，不过陈平安视线刚到，小米粒就此地无银三百两了，伸手捂住酒碗，“是水，不是酒，我可不晓得酒是啥个滋味，喝不得好，好喝不得，辣得很哩，傻子才花钱买酒喝……”
  跟小米粒并肩坐的白发童子，幸灾乐祸道：“对对对，傻子才花钱喝酒。”
  陈平安笑道：“等下你结账。”
  白发童子吃瘪不已，随即提起酒碗，满脸谄媚，“隐官老祖，学究天人，老谋深算，这趟文庙游历，肯定是出尽风头，名动天下了，我在这里提一碗。”
  陈平安摇摇头，喝了口酒，微微皱眉。
  宁姚问道：“怎么回事？跟人打架了？”
  陈平安笑道：“打了几架，主要是跟曹慈那场，受了点伤。”
  裴钱竖起耳朵。
  陈平安取出君倩师兄赠送的瓷瓶
  ，倒出一粒丹药，拍入嘴中，和酒咽下，说道：“曹慈还是厉害，是我输了。”
  宁姚一听说是与曹慈问拳，就没有太担心陈平安，双方肯定打得有分寸，而且看陈平安当下，也没有任何萎靡神态，反而一身拳意，愈发精粹几分，是好事。
  陈平安忍住笑，与裴钱说道：“师父虽然输了拳，但是曹慈被师父打成了个猪头，不亏。”
  裴钱挠挠头，“师父不是说过，骂人揭短打人打脸，都是江湖大忌吗？”
  陈平安说道：“跟曹慈客气什么，都是老朋友了。”
  裴钱咧嘴一笑。
  喝着酒，陈平安和宁姚以心声各说各的。
  白发童子拉着矮冬瓜小米粒继续去看擂台比武，小米粒就陪着那个矮冬瓜一起去踮起脚尖，趴在窗口上看着擂台那边的哼哼哈哈，拳来脚往。
  陈平安说了那场文庙议事的概况，宁姚说了刑官豪素的提醒。
  宁姚最后想起一事，“那条打醮山渡船，除了一些自己愿意留在夜航船的修士，渡船和其余所有人，张夫子都已经放行了。”
  陈平安笑道：“劫后余生，虚惊一场，就是最好的修行。所以说还是你的面子大，如果是我，这位船主要么干脆不露面，即便现身，还是肯定会与我漫天要价，坐地还钱。”
  不是任何一位剑修，都能够有事没事就随手剑开渡船禁制的。
  这是夜航船那位船主张夫子，对一座崭新天下第一人的礼敬。
  宁姚没好气道：“分明是看在礼圣的面子上，跟我没什么关系。”
  陈平安笑容灿烂道：“倒也是，这次议事，可能就只有我，是礼圣亲自出面，既接也送。”
  宁姚微笑道：“好大出息。”
  一位老夫子凭空现身在酒桌旁，笑问道：“能不能与陈先生和宁姑娘，讨碗酒喝？”
  他的突兀现身，好像酒桌附近的客人，哪怕是一直关注陈平安这个碍眼至极的酒客，都浑然不觉，好像只觉得天经地义，本来如此。
  陈平安抱拳笑道：“见过张船主，随便坐。”
  张夫子落座后，从袖中取出一只酒杯，酒水自满杯，竟是那酒泉杯？
  陈平安问道：“能不能劳烦船主，帮着与鸡犬城和白眼城两位城主打声招呼，我可能暂时就不去那边了，下次登船，一定拜访。”
  张夫子点头道：“没有问题。”
  陈平安又问道：“我能不能在条目城那边开间铺子？”
  张夫子还是极好说话，“欢迎。”
  桂花岛上边，陈平安名下有座圭脉小院。春露圃也有个玉莹崖，还开了个蚍蜉铺子。
  这趟游历北俱芦洲，可能还会与龙宫洞天那边打个商量，谈一谈某座岛屿的“租借一事”。
  是那座没有主人多年的凫水岛。
  陈平安对那一处山水，极其看重，打算未来的修道生涯中，时不时就去此地闭门修行。
  不管如何，陈平安都希望能够将其收入囊中，不管是靠神仙钱买，还是靠人脉香火情，都要尝试一下。
  龙宫洞天被三家势力瓜分，近水楼台的水龙宗，郦采的浮萍剑湖，大源王朝的崇玄署，然后再加上升任大渎灵源公的南薰水殿沈霖，担任龙亭侯的旧大渎水正李源。先前文庙议事，大源国师杨清恐主动拜访过功德林，所以其实陈平安除了水龙宗的南北两宗，都搭上线了。凫水岛的租赁，甚至是直接将其买下，都是有机会的。
  只要水龙宗愿意点头答应此事，如今陈平安自有手段，与水龙宗一起在别处挣钱。
  如果再在这条夜航船上边，还有个类似渡口的落脚地儿，当然更好。
  未来山上修行的闲暇散心，除了当学塾先生、垂钓两事，其实还有一个，就是尽量多游历几遍夜航船，因为这里书极多，古人故事更多。如果有幸更进一步，能够在这边直接开个铺子，登船就可以更加名正言顺了，难不成只许你邵宝卷当城主，不许我开铺子做生意？
  张夫子说道：“有个想法，陈先生听听看？”
  陈平安笑道：“张船主说说看。”
  张夫子说道：“灵犀城的临安先生，想要将城主一职让贤给陈先生，意下如何？”
  陈平安转头望向宁姚。
  宁姚说道：“跟我无关，先前游历灵犀城，我是与李夫人聊得不错，不过她不太可能就这么送出一座城。”
  张夫子揭开谜底，“是仙槎率先登船提议，临安先生觉得此事可行，我尊重临安先生的意思。”
  陈平安摇头说道：“我又没有邵宝卷那种梦中神游的天赋神通，当了灵犀城的城主，只会是个不着调的甩手掌柜，会辜负临安先生的重托，我看不成，在条目城那边有个书铺，就很知足了。”
  张夫子笑道：“城主位置就先空悬，反正有两位副城主住持具体事务，临安先生担任城主那些年，她本就不管庶务，灵犀城一样运转无碍。”
  陈平安愣了愣，“张夫子不早说？！”
  张夫子只是笑着举杯，自顾自喝酒。
  哦，这会儿知道喊夫子，不喊那个关系生疏的张船主了？
  张夫子问道：“开了铺子，当了掌柜，打算开门做什么买卖？”
  陈平安说道：“撰写人物小传，再依循夜航船条目城的既有规矩，买卖书籍。”
  张夫子点点头，“可行。何时下船？”
  陈平安说道：“得看夜航船何时在骸骨滩靠岸了。”
  张夫子收起酒杯，笑道：“要稍稍绕路，约莫需要一个时辰。”
  陈平安心中默算，联系先前宁姚的剑光出现地，以及礼圣所谓的归墟渡口，再通过中土山海宗与那北俱芦洲骸骨滩的距离，大致推算夜航船的航行速度。
  张夫子起身告辞，不过给陈平安留下了一叠金色符箓，不过最上边是张青色材质的符纸，绘有浩然九洲山河版图，然后其中有一粒细微金光，正在符纸上边“缓缓”移动，应该就是夜航船在浩然天下的海上行踪？其余金色符箓，算是以后陈平安登船的通关文牒？
  陈平安起身道谢一声，再抱拳相送。
  张夫子笑着提醒道：“陈先生是文庙儒生，但是夜航船与文庙的关系，一直很一般，所以这张青色符箓，就莫要靠近文庙了，可以的话，都不要轻易拿出示人。至于登船之法，很简单，陈先生只需在海上捏碎一张‘引渡符’，再收拢灵气浇灌青色符箓的那粒金光，夜航船自会靠近，找到陈先生。引渡符易学易画，用完十二张，之后就需要陈先生自己画符了。”
  在张夫子离去后，宁姚投来问询视线。
  陈平安将所有符箓收入袖中，说道：“先争取个非敌非友的关系，再有点生意往来，互相锦上添花。”
  宁姚点头。
  那她就不用多想夜航船一切事宜了，反正他擅长。
  窗口那边，白发童子说自己也是高手，要去飞去那边登台守擂，要在这边帮助隐官老祖赢个打遍天下无敌手的名头，才算不虚此行。可以委屈自己，只说是隐官老祖的弟子之一，还是最不成材的那个。
  小米粒就使劲抱住白发童子，不让她闯祸，摇摇晃晃，往酒桌那边靠拢。
  白发童子两腿乱踹，叫嚣不已，黑衣小姑娘说不成不成，江湖名声不能这么来。
  陈平安没拦着她们俩的闹腾，想着刑官那个所谓的二十人。
  豪素本身，正阳山田婉，三山福地的仙人韩玉树，极有可能，还要加上一个琼林宗某人。
  刑官豪素既然来了夜航船，还在容貌城那边停留颇久。那么形貌城城主，化名邵宝卷。此人可能是位候补成员，方便随时补缺。
  当然也不排除对方是正式成员，二十人之一，只不过隐藏得很深。如此一来，邵宝卷在条目城那边，步步设计自己，就有了足够理由。
  而琼林宗，与北俱芦洲北地大剑仙白裳，嫡传徐铉，渊源颇深。因为徐铉是琼林宗的幕后话事人，这件事，刘景龙是有过提醒的，不然以琼林宗宗主的玉璞境修为，早就给看他不顺眼的家乡剑仙、武学大宗师，打得满地找牙了，北俱芦洲的练气士和纯粹武夫，有几个是好说话的？往往给人麻袋闷棍，或是朝着别家祖师堂一通术法轰砸、飞剑如雨，都是不需要理由的。
  琼林宗那么大的生意摊子，山上山下，遍及北俱芦洲一洲，甚至在皑皑洲和宝瓶洲，都有不少产业。只说砥砺山邻近山头的一座座仙家府邸，就是座名副其实的金山银山。
  琼林宗当初找到彩雀府，关于法袍一事，三番五次，给彩雀府开出过极好的条件，而且一直表现得极好说话，哪怕被彩雀府拒绝多次，事后好像也没怎么给彩雀府暗地里下绊子。看来是醉翁之意不仅在酒，更在落魄山了。是琼林宗担心打草惊蛇？所以才如此克制含蓄？
  陈平安甚至不排除一个可能，假设琼林宗宗主真是二十人之一，说不定还有第二人躲在宗门更暗处。
  陈平安一边分心想事，一边与裴钱说道：“回头教你一门拳法，一定要好好学，以后去蒲山草堂，跟黄衣芸前辈请教拳法，你可以用此拳。”
  裴钱有些紧张，点头后，偷偷喝了口酒压压惊。
  陈平安起身说道：“我们出城找个僻静地方，教拳去。”
  白发童子眼珠子一转，大摇大摆就要率先带路。
  结果被小米粒一把抱住，“结账，别忘了结账。”
  白发童子哀叹一声，与小米粒窃窃私语一番，借了些碎银子。
  小米粒给了钱，立即从书箱里边取出老厨子帮忙制造的纤细炭笔，再在桌上摊开一本空白薄册子，翻开第一页，开始站着记账，神色认真，一丝不苟。
  小姑娘还要一边写一边抬手遮挡。
  陈平安瞥了眼好像小铺子刚刚开张的账簿，笑问道：“先前借钱给我，怎么没记账？”
  小米粒头也不抬，只是伸手挠挠脸，说道：“我跟矮冬瓜是江湖朋友啊，生意往来要算账分明，比如我要是欠了钱，也会记的。可我跟好人山主，宁姐姐，裴钱，都是家人嘞，不用记账的。”
  裴钱笑着伸手晃了晃小米粒的脑袋。
  给这么一晃，账簿的字就写歪了，小米粒恼得一跺脚，伸手拍掉裴钱的手，“莫催莫催，在记账哩。”
  一行人徒步走出这座充满江湖和市井气息的城池，岔出车水马龙的官道，随便寻了一处，是一大片柿子林，花红如火。
  先前路过一座湖，水乡水雾弥漫，打鱼的小船，本身就像游鱼。
  白发童子这会儿带着小米粒，捡地上那些红彤彤的小灯笼。哪儿的水土不养人。
  宁姚背靠一棵树，双臂环胸，这还是她第一次看那师徒二人的教拳学拳。
  裴钱摘下了竹箱，放在远处，好像有些局促不安，好像连手脚都不知道放哪里。
  陈平安有些奇怪，笑问道：“怎么回事，这么紧张？”
  其实该紧张的，是他这个师父才对，得小心再次被开山
  大弟子一拳撂倒。
  裴钱深呼吸一口气，肃然而立，“请师父教拳。”
  陈平安点点头，说道：“今天教拳很简单，我只用一门拳法跟你切磋，至于你，可以随意出手。”
  结果陈平安刚单掌递出，只是摆了个拳架起势，裴钱就后退了一步。
  宁姚觉得今天这拳教不了。
  陈平安愈发疑惑，“裴钱？”
  裴钱低着头，嗓音细若蚊蝇，“我不敢出拳。”
  陈平安气笑道：“怎么，是担心自己境界太高，拳意太重，怕不小心就一拳打伤师父，两拳打个半死？”
  裴钱只是看着地面，摇摇头，闷不做声。
  陈平安望向宁姚，她摇摇头，示意换个法子，不要强求。
  陈平安想了想，就转头与那白发童子喊道：“你过来，帮个忙。”
  白发童子跳脚道：“结账是我，挨揍又是我，隐官老祖你还讲不讲江湖道义了？！”
  裴钱抬起头，满是愧疚，陈平安笑着摆摆手，“不打紧，接下来仔细看好师父的出拳就是了。”
  宁姚朝裴钱招招手。
  裴钱走过去，宁姚轻声道：“没事。”
  裴钱点点头。
  宁姚见她额头竟然都渗出了汗水，就动作轻柔，帮着裴钱擦拭汗水。
  裴钱有些赧颜。
  那个白发童子摆出个气沉丹田的架势，然后一个抖肩，双手如水晃荡起伏，大喝一声，然后开始挪步，围绕着陈平安转了一圈，“隐官老祖，拳脚无眼，多有得罪！”
  陈平安站在原地，差点没了出手的想法。
  小米粒蹲在远处，装了一大兜掉地上的柿子，一口就是一个，都没吃出个啥滋味。
  白发童子绕了一圈，一个蹦跳，金鸡独立，双掌一戳一戳的，正色道：“隐官老祖，我这一手螳螂拳，千万小心了！”
  陈平安直接就是一腿，白发童子被扫中脖颈，脑袋一歪，在地上弹了几弹，期间还有身形翻滚。
  白发童子最终倒地不起，摆摆手手，有气无力道：“不打了不打了，小米粒，记得把药钱记账上，就三两银子好了，回头到了落魄山，我就跟韦财神要去。”
  陈平安瞪眼道：“你给我认真点。”
  白发童子哀叹一声，蹦跳起身，拍了拍身上尘土，“行吧行吧。”
  接下来两人切磋，这头飞升境化外天魔，就用了些青冥天下的武夫拳招，陈平安则拳路“精巧”，好似女子拳脚，不过看似“婉约”，实则极快极凌厉。
  裴钱看得仔细，不光是拳路、招数，过目不忘，她还能看清楚师父拳意的流淌痕迹。
  不但是陈平安的出手，就连白发童子那些衔接极好的各家拳招、桩架，都一并被裴钱收入眼底。
  其实在吴霜降登上夜航船，与这位心魔道侣重逢后，因为暗中帮她打开了许多禁制，所以如今的白发童子，等于是一座行走的武库、神仙窟，吴霜降知晓的绝大部分神通、剑术和拳法，她最少知道七八分，可能这七八分当中，神意、道韵又有些欠缺，但是与她同行的陈平安，裴钱，这对师徒，似乎已经足够了。
  可能这才是那桩买卖当中，吴霜降对落魄山最大的一份回礼。
  吴霜降故意不说破此事，自然是笃定陈平安“这条吃了就跑的外甥狗”能够想到此事。
  所以一开始只想着让裴钱看拳的陈平安，出拳越来越认真，有了些切磋意味。
  白发童子一边嗷嗷叫着，一边随手递出一拳，就是青冥天下历史上某位止境武夫的杀手锏。
  裴钱一一记下。
  小米粒忙着吃柿子，一颗又一颗，突然耸肩膀打了个激灵，一开始只是有点涩，这会儿好像嘴巴麻了。
  宁姚看着那一袭青衫，出拳如云水，她就有些遗憾，没有能够亲眼看见那场文庙问拳。
  记得当年在城头上，他好像都没能打中曹慈一拳？
  如今陈平安的出拳，确实大家风范。
  道理很简单，好看嘛。
  难怪当年躲寒行宫那些武夫胚子，一个个都看不起阿良的拳法，等到后来郑大风教拳，也没觉得咋样，都说还是隐官大人的拳法，又好看又实用。刑官一脉的纯粹武夫，因为最早就是一拨孩子，所以与这一脉与避暑行宫的隐官一脉，关系天然亲近。尤其是资质最好的那拨年轻武夫，无论男女，对“上任隐官陈掌柜”，更是推崇。
  宁姚抿起嘴唇，笑眯起眼。
  不知道以后他去飞升城，是怎么个热闹场景。
  陈平安不在渡船这段时日，宁姚除了与小米粒经常闲聊，其实私底下与裴钱，也有过一场谈心。
  可能是陪着师娘一起喝酒的关系，裴钱喝着喝着，就说了些藏在心里很多年的话。在落魄山上，哪怕是跟暖树姐姐和小米粒，裴钱都从没说过。
  比如她会很怀念小时候，在骑龙巷帮忙招徕生意那会儿，每天会去学塾上课，虽然其实也没学到什么学问，每天光顾着逃课和发呆了。但是到后来，长大之后，就会很感谢师父和老厨子的良苦用心，好歹上过学塾，正正经经的，身边都是些读书声。
  曾经有个小镇学塾的教书先生，大概是觉得那个黑炭小姑娘，实在太心不在焉了，怒其不争，有次就让裴钱去把爹喊来。
  吊儿郎当的黑炭小姑娘，就嘴上说着，我爹忙得很，出远门了。心里说着，屁学问没有，还不如老厨子哩，教我？偶尔背个书都会念错字，我就不会。
  那他什么时候回乡？
  不晓得。小姑娘心里说着，我知道个锤儿嘛。我爹的先生，知道是谁吗？说出来怕吓死你。
  裴钱！站好，坐没坐样，站没站样，像话吗？！知不知道什么叫尊师重道？
  哦。当时敷衍了事的裴钱，心里只是觉得，我师父就一个，关你屁事，看把你能耐的，有本事咱俩划出道来，出门比划比划，一套疯魔剑法，打得你回家照镜子都不晓得是个谁。
  不过最后，那个老古板说了一番话，让裴钱别别扭扭，仍是道了一声歉。
  那个学塾的教书先生说一看你，家里就不是什么富裕门户，你爹好不容易让你来读书，没让你帮着做些农活，虽说来这边上课不用花钱，可是不能糟践了你爹娘的盼头，他们肯定希望你在这边，能够认认真真读书识字，不谈其它，只说你帮忙给家里写春联一事，不就可以让你爹少花些钱？
  在那之后，裴钱在学塾上课，就规矩了许多，好歹不继续在书上画小人儿了。
  裴钱在跟师娘坐在屋脊赏月的那晚，还说起了崔爷爷。
  宁姚问她为何会那么想念崔前辈。
  裴钱说万一，只是万一，哪天师父不要我了，赶我走，如果崔爷爷在，就会劝师父，会拦住师父的。而且就算不是这样，她也把崔爷爷当自己的长辈了，在山上二楼学拳的时候，每次都恨得牙痒痒，恨不得一拳打死那个老家伙，可是等到崔爷爷真的不再教拳了，她就会希望崔爷爷能够一直教拳喂拳，百年千年，她吃再多苦都不怕，还是想着崔爷爷能够一直在竹楼，不要走。
  最后裴钱提起了自己的师父。
  她说虽然师父没有怎么教她拳脚功夫，但她觉得，师父早就教了她最好的拳法。
  在一起走江湖的那些年里，师父其实每天都在教她，不要害怕这个世界，如何跟这个世界相处。
  那个明月夜的屋顶上，宁姚只是听着一旁喝酒微醺的裴钱，安静听着陈平安的开山大弟子，轻轻说着心里话。
  喝酒下肚，言语出口。就像肚子里的话，跟壶里的酒水，互换了个位置。
  其实细看之下，其实裴钱是一个姿容不俗的大姑娘了，是那种能够让人觉得越看越好看的女子。
  说完这些心里话，身姿纤细、肌肤微黑的年轻女子武夫，正襟危坐，双手握拳轻放膝盖，眼神坚毅。
  柿林中的这场切磋，在白衣童子显摆完了百余招绝妙拳脚之后就结束。
  不过双方都刻意压境，只在方圆三丈之内施展，更多是在招数上分胜负，不然一座柿林就要消失了。
  陈平安收拳后，望向裴钱。
  裴钱使劲点头，“师父，都记住了。”
  白发童子一手捂住脑袋，一手捂住心口，脚步不稳，如醉汉晃动，眼角余光小心翼翼瞥向陈平安，颤声道：“不妙，隐官拳意太过霸道，我好像受重伤了，小米粒，快快，扶我一把！”
  小米粒一路飞奔过去，小心搀扶住白发童子。
  陈平安青衫一震，那些脚印尘土随之四散，抖了抖胳膊，尤其是手背，有些发麻，好家伙，敢情是攒了一肚子怨气，趁着自己压境教拳给裴钱，就借机会寻仇来了，好些招数，直奔面门。
  这会儿才开始亡羊补牢？是不是晚了？
  一行人继续散步，小米粒和白发童子嬉戏打闹，两人抽空问拳一场，约好了双方站在原地不许动，小米粒闭上眼睛，侧过身，出拳不停，白发童子与之对拳匆匆，互挠呢？问拳完毕，对视一眼，个儿不高的两个，都觉得对方是高手。
  一行人最终出现在夜航船的船头。
  已经能够依稀看到北俱芦洲最南端的陆地轮廓。
  杨柳绿桃花红，荷花谢桂花开，人间平安无事。
  陈平安闭上眼睛，心神沉浸，打开最后那幅一直不敢去看结局的光阴画卷。
  在那条不知在桐叶洲何处的陋巷里，有个小姑娘撑伞回家，蹦蹦跳跳，她敲开了门，见着了爹娘，一起坐下吃饭，男子为女儿夹菜，妇人笑颜温柔，阖家团圆，灯火可亲。
  陈平安好像就站在门外的小巷里，看着那一幕，怔怔出神，视线模糊，站了很久，才转身离去，缓缓回头，好像身后跟着一个孩子，陈平安一转头，模样清秀的孩子便停下脚步，张大眼睛，看着陈平安，而巷子一端，又有一个脚步匆匆的年龄稍大孩子，身材消瘦，肌肤黝黑，背着个大箩筐，随身携带着一只缝缝又补补的针线包，飞奔而来，与陈平安擦身而过的时候，也突然停下了脚步，陈平安蹲下身，摸了摸那个最小孩子的脑袋，呢喃一句，又起身弯腰，轻轻扯了扯那稍大孩子勒在肩头的箩筐绳子。
  以后练拳会很苦。
  但是年少时背着箩筐上山，独自一人，走在大太阳底下，每次出汗，肩膀真疼。
  陈平安心神消散，视线模糊，就要不得不就此离去，退出这幅古怪至极的光阴长河画卷。
  刹那之间，就发现那个背箩筐的孩子转身走在巷中，然后蹲下身，脸色惨白，双手捂住肚子，最后摘下箩筐，放在墙边，开始满地打滚。
  下一刻，陈平安和那个孩子耳畔，都如有擂鼓声响起，好像有人在言语，一遍遍重复两字，别死。
  刹那之间，陈平安就在夜航船睁开眼，一脸茫然。
  电光火石间，那人是谁，看不真切，那个嗓音，明明听见了，却一样记不住。
第八百零九章 脚步
  下船登岸，离着骸骨滩渡口其实还有些距离，也好，陈平安本就打算之后返回宝瓶洲的时候，再去一趟披麻宗祖师堂所在的木衣山。至于壁画城什么的，就更不去了，反正机缘都没有了，彩绘图都成了白描画卷。
  不过陈平安要去趟奈何关集市，也就是鬼蜮谷的那处入口，如今鬼蜮谷因为高承的消失，失去了主心骨，不但京观城群龙无首，白笼城城主蒲禳去了宝瓶洲战场，一样就此杳无音信，只有个小道消息流传开来，传闻是蒲禳跟随一位僧人，联袂游历西方佛国去了，高承和蒲禳的离去，使得肤腻城在内大小城池的英灵鬼物，不得不赶紧缔结了一个松散联盟，然后跟披麻宗又达成契约，双方在百年之内互不攻伐，所以如今的鬼蜮谷，彻底变了天，虽说依然阴气森森，只是外乡修士再想来此历练，就不成了，因为失去了披麻宗的庇护，而且各大鬼物异常抱团，不过如果真有人觉得单凭一己之力，就能够在鬼蜮谷内横行无忌，大开杀戒，披麻宗也不拦着。
  陈平安背了一把夜游，腰悬一枚朱红酒壶。
  宁姚穿金醴法袍，背剑匣。
  裴钱背竹箱，手持行山杖，里边站着个黑衣小姑娘，小米粒正掰着手指头，算着什么时候回到故乡，大大的哑巴湖。
  白发童子施展了障眼法，依旧是珥青蛇穿天衣的模样。
  除了陈平安，还有一位飞升境剑修，一头飞升境化外天魔，一位山巅境瓶颈武夫，当然还有一位洞府境的大水怪。
  高承亏得如今不在京观城，不然就再不是他拦着陈平安不让走了。
  在骸骨滩稍稍停留，就继续赶路，陈平安甚至没有打算乘坐宋兰樵的那条春露圃渡船。
  春露圃这件事情，之所以复杂，因为牵扯到了生意上的钱财往来，两座山头的香火情，修士之间的私谊，以及某些面子……可归根结底，就是人心。所以哪怕朱敛这个落魄山大管家，加上账房韦文龙，再有山君魏檗，对此事也觉头疼。
  陈平安会先去银屏国随驾城，去火神庙喝个酒，郡城八百里之外，还有座苍筠湖，湖君殷侯怎么都该有条新龙椅了，至于芍溪与苕溪两处祠庙，不知如今是否都换了渠主娘娘。
  哑巴湖就在宝相国边境那边，之后去金乌宫，找柳大剑仙叙旧一二，再去春露圃，然后去彩雀府，以及徐杏酒所在的云上城，去趴地峰找张山峰，再拎酒去太徽剑宗找那位大名鼎鼎的酒仙。
  大源王朝崇玄署那边，自然需要专程走一趟，来而不往非礼也，拜访卢氏皇帝和国师杨清恐，再去郦采的浮萍剑湖，见一见陈李和高幼清两个剑胚，找到了大渎公侯的沈霖和李源之后，除了感谢他们为陈灵均走渎的护道，顺便谈那龙宫洞天内凫水岛的租赁或是购买……
  在北俱芦洲，其实陈平安要去的地方，还真不算少。
  一行人御风而行，很快就可以看见那座高耸入云的木衣山，以及那条南北向的摇曳河。
  陈平安在离开夜航船再登岸后，指尖就一直捻着那张青色符箓，凭此确定夜航船在浩然天下的方位，顺便勘验自己对夜航船速度的猜测，唯一的担心，是自己可以凭此符箓找寻夜航船，夜航船一样可以找到自己。不过先前在船上，陈平安有些犹豫，还是没有与船主张夫子询问此事。陈平安随口说道：“先前跟曹慈那场切磋，出了功德林，打到文庙广场那边的时候，我跟曹慈求了件事情，各自收力两成。”
  宁姚好奇道：“他这都愿意答应？”
  陈平安笑道：“当然答应了，都是朋友，这点小事，曹慈没理由不答应。作为回礼，我就提议让他砸锅卖铁押注那个不输局，保证他能挣着大钱。”
  宁姚无言以对。
  让曹慈押注自己输？能这么调侃曹慈的人，确实不多。
  陈平安开始给介绍奈何关的风土人情，说山泽野修来这边逛荡的话，以往都是三板斧，摇曳河神祠庙烧香祈福，再去壁画城看看能否撞大运，最后买本《放心集》，将脑袋在裤腰带一拴，进了鬼蜮谷，能否重见天日，就看老天爷的了。
  不过如今这些都是老黄历了，以往那本让人越看越不放心的册子，披麻宗已经不再版刻。没了福缘可得的壁画城，已经游人稀疏，几乎都要彻底关门，而明面上失去高承、蒲禳，以及暗中没了大圆月寺僧人、小玄都观高真的鬼蜮谷，其实就是一盘散沙，一股股零散山头势力，一座座不长脚的城池，所以名义上是与木衣山签订契约，井水不犯河水，可在私底下，一个个的，都纷纷主动向披麻宗纳降投诚。
  陈平安指了指鬼蜮谷小天地之外的那些修道之地，笑道：“三郎庙有一种秘制蒲团，这次如果有机会，可以买几张带回落魄山。”
  以前的落魄山，纯粹武夫不少，修士没几个，等到陈平安这次返乡，情况得到了改观，只说白玄在内的剑仙胚子，就有九个。
  像那蒋去，成了一位相对罕见的符箓修士，陈平安就将那本《丹书真迹》，重新分门别类，按照画符的难易程度，循序渐进，分成了上中下三卷，暂时只给了蒋去一部上卷秘笈，除了李希圣既有的旁白批注，陈平安也加上一些自己的符箓心得，所以拿到那本手抄本后，蒋去自然十分珍重。
  陈平安来鬼蜮谷这边，其实主要是想要去羊肠宫那边走一趟，可能都不会带上宁姚几个，让她们在这边稍等片刻就是了。
  人生路上，不能眼中只看见趴地峰那样的高山，火龙真人那样的高人。
  也要看一看羊肠宫外边守门的小精怪，看一看它小心翼翼埋藏在地底下的那两本书。
  可是再小的集市，好像女子也能逛出一朵花来。
  宁姚都不例外。
  她要么不逛，要逛就极其认真，看架势，是要一间铺子都不落下的。
  难得在奈何关找到一座稀罕的书铺，轮到了陈平安想要逛的时候，在门口那边，陈平安反而突然停步，不过很快就顺势跨过门槛，既然见着了，就是一份殊为不易的山上缘分，躲什么。
  铺子掌柜是一对夫妇模样的男女，都是洞府境。在鱼龙混杂的奈何关集市，这点修为，很不起眼。
  这间小铺子，卖些《放心集》，还有从壁画城那边买来的神女图，赚些差价，靠这些，是注定挣不着几个钱的，所幸铺子与肤腻城那边有些芝麻绿豆大小的生意往来，顺带着出售些闲杂货物，这才算是在集市这边扎下根了，铺子开了十多年，如果刨开租金，其实也没几颗神仙钱进账。只是相较以往的风餐露宿，削尖了脑袋四处寻找财路，毕竟安稳了太多。
  老板娘瞧见了刚刚走进铺子的青衫剑客，激动万分，竟是红了眼眶，赶紧抹了抹眼角，然后狠狠一肘打在自己男人的肋部。
  男人一脸茫然，再抬起头，看见了陈平安后，与妻子是差不多的心境，终于等到这个都不知姓名的救命恩人了。
  尤其是眼前年轻剑仙的那一双眼睛，让人太熟悉不过了。
  其实陈平安一样不知道这对夫妇的名字。
  早年只是一场萍水相逢，各自打了个旋儿，照理说就很难重逢了。
  当年送出五副乌鸦岭鬼物白骨，陈平安就没想着能见着他们，至于什么钱不钱还不还的，陈平安自然是半点不在乎的。
  你别管我陈平安怎么挣钱。也别管我怎么花钱。
  正是当年那双涉险挣钱的散修道侣，跟陈平安一起走入鬼蜮谷，女修的资质一般，为了打破境界跻身洞府境，需要一件灵器帮忙梳理本命气脉，大概是做事情不如野修那么“不挑”，只做累活，做不来脏活。四处云游的，多是谱牒仙师，山泽野修，尤其是境界不高的话，说难听点，就是只能求点谱牒仙师吃剩下的残羹冷炙，还得小心翼翼挣钱，不能碍了后者的眼。
  夫妇不管如何辛苦积攒，依旧缺了五百颗雪花钱，只是女子的修行，拖延不得了，万般无奈之下，只好来鬼蜮谷这边搏命，夫妇二人，那次在河神庙那边，跪地磕头，最是虔诚，而这么多年，只要每逢初一十五，哪怕已经还愿，还是会去那边敬香。
  而他们之所以在这边开了这间铺子，就是想要还钱。
  夫妇二人，并肩而立，双手抱拳，向那位年轻剑仙，作揖不起。
  陈平安伸手轻轻扶起男子的胳膊，笑道：“不必如此。”
  等到两人起身，陈平安与那女子抱拳祝贺道：“恭喜夫人跻身中五境。”
  妇人有些慌张，赶紧施了个万福，紧张得说不出话来。
  男子介绍起来，他叫晋瞻，大源王朝人氏，妻子叫宋嘉姿，青祠国人氏，都是机缘巧合，才走上修行路。
  按照与那位年轻剑仙的约定，他们在奈何关集市，当年等了一个月。后来实在是不能继续拖延，这才离开骸骨滩，去买下那件破境关键所在的灵器，等到宋嘉姿幸运破境，晋瞻就带着妻子来这边继续等人。
  今天面对青衫剑仙一行人，他们夫妇二人，其实难免有些自惭形秽，散修之流，哪敢自称什么修道之士，他们夫妇就是走江湖的，只有那些有明确师传的谱牒仙师，与谁结为夫妻，才有资格称为山上道侣，这山上一条不成文的规矩。
  陈平安笑道：“我叫陈平安，宝瓶洲大骊龙泉郡人氏，有个山头叫落魄山，就在北岳地界，离着披云山很近，欢迎以后南下游历，去我那边山上坐坐。”
  披云山谁不知道，山君魏檗，名气极大的，北俱芦洲的修士，一般都有所耳闻。
  那么离着一洲北岳很近的仙山，能是个小山头？必然不能够。
  男人看了眼妻子，如何，还是我猜得对吧，就说恩公肯定是位谱牒仙师，当年那份神仙气度，那种不把钱当钱耍的英雄气概，能是野修？
  宋嘉姿白了他一眼，这种事情，有什么好较劲的呢。何况我猜测这位恩公，是豪阀世家子出身，也未必错了啊。
  陈平安指了指裴钱，笑着介绍道：“这是我的开山大弟子，裴钱，武夫。”
  再伸手按住小米粒的脑袋，“我们山头的护山供奉，叫周米粒。”
  裴钱抱拳致礼。小米粒挺起胸膛。
  宁姚自我介绍道：“我叫宁姚，剑修。”
  不能由着陈平安来介绍，天晓得他会怎么胡说八道。
  晋瞻小声说道：“陈剑仙，那笔钱这就给你取来？”
  陈平安点头笑道：“好的。”
  宋嘉姿绕到柜台后边，拿出一袋子神仙钱，陈平安也没清点，直接收入袖中。
  陈平安想了想，就与铺子白拿了一本书籍，是宁姚挑中的那本放心集。
  没有过多闲聊，陈平安告辞离去，夫妇二人将他们送到铺子门口，有聚有散，一方继续游历集市，一方继续开门迎客。
  夫妇二人都松了口气，终于连本带利还上钱了，心里总算稍稍好受些，其实陈剑仙的那份救命大恩，又有续道之德，岂是一袋子神仙钱可以偿还的？知道那位剑仙肯定不在意这点钱，但是他们很在意，只是更多的，他们好像也做不到什么，就只能将一份偌大恩情，长长久久，放在心头了。比如以后再去摇曳河烧香，
  可以为那双都是剑仙、也知道了姓名的神仙道侣，多多祈福。
  之后逛着铺子，宁姚裴钱几个在里边挑选物件，陈平安站在铺子门口。
  鬼蜮谷有两条北行之路，分别去往青庐、兰麝两镇，一条路途凶险，山水弯绕，机会也多，一条安生稳当，更适宜赏景。
  陈平安当时选择去了青庐小镇，此后就再没有去过兰麝。
  肤腻城，铜臭城，陈平安都比较熟悉，尤其是后者，还在那边做过买卖，换了张老仙师的面皮，与一个名叫贞观的女鬼掌柜，和那位自封点校宰相的城主妹妹，卖了好些从地涌山那边搜刮来的闺阁用物，甚至可以说，陈平安当包袱斋一事，好像可以算是在铜臭城起步的，现在回想起来，铜臭城，其实名字挺好的。
  至于鬼蜮谷英灵城主之外，当年那几头“大妖”，合称六圣，道号、绰号取得一个比一个大，很能吓唬人。
  剥落山的避暑娘娘，地涌山的辟尘元君，积霄山的敕雷神将，脏水洞府的捉妖大仙，还有那搬山大圣，黑河大王……
  街道上，出现了一个勉强幻化人形的小精怪，背着个大箩筐，都是鬼蜮谷里边的花草药材、土膏奇石，来这边换钱，再买书！
  它来自捉妖大仙所在的羊肠宫。如今披麻宗不禁鬼蜮谷的怪异精魅出入，只需要挂个牌子好似“点卯”就行了，会被记录在档。
  陈平安双手笼袖，站在铺子门口，街上熙攘，仍是一眼就看见了那个给羊肠宫看门的小精怪，心声一句，挥手招呼。
  小鼠精一路飞奔过来，还是瘦竹竿，惊喜万分道：“剑仙老爷？！”
  陈平安笑着点头，“好久不见。买书来了？”
  它点点头，“可不是，就是不便宜。”
  不敢走远。
  这个神仙老爷扎堆的奈何关集市，本就不是一个卖书买书的地方。
  陈平安笑道：“等到以后世道再太平些，你就可以沿着摇曳河往北走，在那些市井城镇买书，就很便宜了。”
  他弯腰翻检了一下小鼠精的箩筐，笑问道：“能卖多少钱？”
  里边的各色物件，大大小小，搁放得井然有序，如此一来，箩筐就可以放更多物件。
  就像陈平安小时候帮人采摘桑叶，会压了又压，一只箩筐，好像能装千百斤桑叶。
  它一提这个就开心，“回剑仙老爷的话，前些年行情最好的时候，能卖两三颗雪花钱呢！掌柜心善，偶尔还会给些碎银子。”
  每三五个月，它就会来一趟集市。如今行情不好，就只有一颗雪花钱了。
  反正那铺子掌柜说什么就是什么，它又不会砍价，而且也没想着砍价。
  陈平安揉了揉眉心，气笑道：“哪家铺子收的货，掌柜良心给狗吃了吗？敢这么做买卖，不怕哪天走夜路被人套麻袋吗？”
  鬼蜮谷里边，阴气浓郁，千百年的浸染，如同修道之人使上了一种最笨法子的炼物，这么一大箩筐物件，怎么都不该只卖两三颗雪花钱的。估计还是觉得小鼠精太憨好蒙混。
  鬼蜮谷里边，撇开那些好似藩镇割据的大小城池不说，早年羊肠宫，积霄山，广寒殿的避暑娘娘这些，都可算地方豪杰，占山为王，拥水开府，所以小鼠精靠着羊肠宫的身份，这些年可以多去不少地方。如果稍稍有些生意经，说不定都攒下几颗小暑钱的家当了。
  它笑道：“剑仙老爷，不打紧，反正我就只是花费些气力，多跑几步路，就能挣着钱，不求更多了。平时在家里边，也没个开销。”
  陈平安笑着点头道：“能这么想很好。”
  它压低嗓音问道：“剑仙老爷，今儿是名副其实的剑仙了么？”
  陈平安笑眯起眼，点头说道：“凑合。”
  它立即说道：“那等我啊，卖了钱，我去给剑仙老爷准备一份贺礼。”
  陈平安摆摆手，“不用。”
  从咫尺物里边，陈平安挑了几本善本书籍，递给小精怪，“送你了。”
  小精怪有些难为情，可是剑仙老爷送的是书唉，这会儿不收，回了家里，肯定会悔青肠子的。
  所以它就不客气了，赶紧抬起双手，使劲在身上擦了擦，这才双手接过两几本书。
  裴钱几个继续挑东西，宁姚站在门口，看着陈平安的那张侧脸，他神色温柔，就像家乡的一壶糯米酒酿。
  陈平安笑道：“我有个意见，要不要听？”
  背着大箩筐的小精怪，立即站得笔直，挺起胸膛，“剑仙老爷，只管开金口！”
  街上不少行人听见了“剑仙”称呼，立即就有人投来好奇视线，其中有一伙膀大粗圆的凶悍之辈，尤其眼神不善，他娘的这个小白脸，穿青衫踩布鞋，背了把剑，就真当自己是山上剑仙了？你他娘的怎么不叫刘景龙、柳质清啊？看着细皮嫩肉的，风吹就倒，脸色微白，病秧子一个？那就切磋切磋？
  陈平安斜眼过去，“瞅啥？”
  其中一位魁梧汉子嗤笑道：“你管你爹瞅啥？”
  刹那之间，眉心处微微发凉。
  那汉子只见眼前悬停着一把飞剑，立即抱拳说道：“爹！儿子走了。”
  一伙江湖武夫走得很大步流星。
  随手收起那把恨剑山仿剑，陈平安继续与小精怪笑道：“以后你再有一箩筐满满当当了，可以先去趟青庐镇，我帮你引荐个人，可能不是叫杜文思，就是杨麟，跟我都是朋友，你与他们中的某个做买卖，卖半箩筐货物，剩下半箩筐，就来这边，咬定一个价格，一颗雪花钱。”
  小鼠精犹豫不决，难为情极了，手指搓了搓袖子，最后壮起胆子，鼓起勇气道：“剑仙老爷，还是算了吧，听上去好麻烦的。”
  说不上什么道理，就是不太愿意如此。只是又知道剑仙老爷是为自己好，就愈发愧疚了。
  陈平安似乎也没不奇怪是这么个结果，笑了起来，点点头，“那就还是老样子？”
  “好嘞！”
  曾经也有个少年，婉拒了一位喜欢喝酒的老先生，当时没有当成那先生学生。
  那么今天，又有一个小家伙，拒绝了一位剑仙的好意，又如何呢？不如何。挺好的。
  陈平安问道：“知道读书最怕什么吗？”
  它摇摇头。自己书都没读几本，不晓得这么难的问题。
  陈平安笑道：“怕读书多。”
  它就更迷糊了。
  陈平安解释道：“一是书多了，就很难再像手边只有几本书那么翻书认真。再就是读书一多，道理懂得多，容易道理跟道理打架，反而最后没道理。所以你以后读书的时候，可以多想想这两件事。”
  它说道：“剑仙老爷，听不明白！”
  陈平安笑了起来，轻轻拍了拍它的肩膀，“不怕不明白，就怕不多想，天底下最该‘借钱不还’的事情，就是读书，学问不能都还给圣贤们。去买书吧，我就不跟你一起了，以后万一遇到什么难关，觉得靠自己熬过不去，就去青庐镇，找披麻宗修士，说你认识陈平安，你们是好朋友。”
  它挠挠头，“那些神仙，咋个会信。”
  陈平安说道：“会信的。”
  它使劲点头，“记住了。”
  小精怪背着大箩筐倒退而走，与那位双手笼袖望向自己的剑仙老爷，挥手作别。
  只是没过多久，它就一路飞奔，找到了陈平安一行人，箩筐空了，手里边多了件不起眼的物件，是一方鳝鱼黄的小砚台，勉强能算山上物件。
  铭文“明理笃行”。
  陈平安收下了这份贺礼，笑问道：“花了多少钱？”
  它擦了擦额头汗水，笑容灿烂道：“回剑仙老爷的话，刚好一颗雪花钱。”
  陈平安立即就知道，小家伙肯定与那个黑心掌柜赊账了。只是也没说什么，双方挥手告别。
  宁姚愈发奇怪。
  好像先前跟曹慈打了一架，在夜航船见过了那幅陈平安没有细说内容的光阴画卷，然后今天再在集市，见着了这个小精怪，陈平安好像整个人的身心，都轻松了许多，只是更深处的那份心气，剑意，拳意，整个人的精气神，却一直在涨。
  陈平安与宁姚说道：“我一个人去趟鬼蜮谷，一个很近的地方，很快就回，你们就不用跟着了。披麻宗牌坊门口那边的过路钱，有点贵得坑人。”
  宁姚无所谓，大不了带着裴钱再逛几间铺子，先前相中几件东西，属于可买可不买，不如买了。
  陈平安临时起意要去的地方，不远，只是过了乌鸦岭，却远远没到青庐镇。
  是一处山崖间，有座铁索桥，铺满了木板，凡俗夫子都不难行走。
  上次陈平安路过此地，还是一座破败不堪、随风飘荡的铁索桥，盘踞着一条漆黑大蟒，还有个女子头颅的精怪，结蛛网，捕捉过路的山间飞鸟。
  在鬼蜮谷形势有了翻天覆地的变化之后，它们就都立即投靠了肤腻城。
  然后算是得了张护身符，它们就在索桥一端，搭建茅屋，算是圈画出了一块潦草寒酸的修道之地。
  陈平安曾经在此夜宿。
  当时闲来无事，就有两头山中精怪，怯生生沿着索桥，主动找到了陈平安。
  由不得他们不怕，当时地上就躺着个昏死过去的黑衣书生，然后那人剥了对方的身上法袍，还得手了几张符箓，宝光熠熠，傻子都看出那几张符箓的价值连城。
  当年逃离生天之前，好人兄与木茂兄，一见如故，十分投缘。兄弟齐心，四处捡钱。
  陈平安在崖畔现身，茅屋那边，很快走出两人，其中有个黑衣壮汉，一身肌肉虬结，颇有勇悍气，朱衣女子，姿容妩媚，都只是洞府境，勉强幻化人形，它们的脸庞、手脚和肌肤，其实还有不少泄露根脚的细节。
  京观城高承当时离开鬼蜮谷，走得玄妙，好像散去了一身气运，一地有灵众生，可谓雨露均沾，只不过机缘多寡，各凭造化，就连范云萝都觉得奇怪，这两头原本道行浅薄、福缘一般的索桥精怪，明显就属于在那场“山河变色”当中，运道好的一小撮，竟然都破了瓶颈，得以联袂跻身中五境。
  两人一掠过桥，到了陈平安跟前，好个推金柱倒玉山，两人纳头便拜，伏地不起。
  “桥夫拜见恩公。”
  “隽绣拜见恩公。”
  陈平安有些哭笑不得，摇头道：“那晚只是随便聊了几句修行事，当不起恩公一说。以后好好修行，当是报答天地养育之恩。”
  等到两头精怪起身，已经不见那位青衫剑仙的踪迹。
  回了集市牌坊门口那边，陈平安发现宁姚一直在翻阅那本《放心集》，刚刚看完，合上书籍，
  她的第一个问题，“去青庐镇的那条路上，附近是不是有个肤腻城？”
  《放心集》上边有写，其实陈平安当年交给宁姚的那本山水游记上边，也有记录，不过风波不大，就寥寥几笔带过了。
  陈平安见宁姚上心了，那么他就不放心了。
  于是大致说
  了当年刚入鬼蜮谷的游历过程，在那乌鸦岭，就遇到了肤腻城四大鬼物之一的白衣女鬼，被城主范云萝称呼为“白爱卿”，那女鬼，半面妆，好像生前是一位武将侍妾，再后来，就是在鬼蜮谷自封“胭脂侯”的范云萝，这位生前是亡国公主的英灵，当时乘坐一架珠光宝气的帝王车辇，身穿凤冠霞帔，却是个女童姿容，双方反正就是一架借一架，大打出手，闹得很不愉快，算是结下死仇了。
  如果不是剑客蒲禳，陈平安都能追杀到肤腻城，来个一锅端。
  宁姚听着陈平安的言语，突然问道：“这么精彩的山水故事，怎么不多写点笔记？”
  陈平安问道：“精彩吗？”
  白发童子说道：“隐官老祖说精彩就精彩，说不精彩就不精彩，隐官老祖你觉得到底精彩不精彩？”
  裴钱眨了眨眼睛，没说话。
  小米粒却胳膊肘往外拐，使劲点头，“精彩得无法无天、一塌糊涂、峰回路转哩。”
  唉，这个好人山主，聪明一世糊涂一时，拎不清，我要是这会儿帮了你，以后私底下还怎么在宁姐姐这边帮你？到时候再说公道话，就不可信嘞。
  陈平安听完了所有人的意见，微笑道：“那我以后再有这样的山水故事，就一定多写点，不吝笔墨。”
  一行人离开骸骨滩，御风去往银屏国随驾城。
  期间路过了月华山和金光峰，好像那两头山中精怪，福缘深厚，跟随李希圣身边修行多年。
  裴钱上次和李槐、狐魅韦太真一起北游，期间还专程去鬼斧宫找过杜俞。只是这位让裴钱很敬重的“让三招”杜前辈，当时不在山上，这次陈平安也没打算去鬼斧宫，就杜俞那脾气，肯定还是喜欢在江湖里厮混，山上待不住的。
  在那随驾城，火神庙，香火鼎盛。
  城北的那座城隍庙，也换了一位新城隍爷。
  火神祠里边的那位大髯汉子，一步跨出彩塑金身神像后，模样依旧，二十年光阴，对于一位岁月悠悠的山水神灵来说，实在是弹指一挥间的。
  陈平安与大髯汉子喝着酒，听说苕溪，芍溪渠主水仙祠的香火，也好了不少，至于苕溪渠主娘娘，换了个女子英灵，说起她，就连大髯汉子都觉得相当不错，有她担任新渠主，算是一方百姓的福气。听了这些，陈平安就不去苍筠湖水府看那殷侯的那张新龙椅了。
  这位火神祠神灵喝酒最后，以心声笑道：“陈剑仙，找媳妇的眼光不错啊，人好看，话不多，懂礼数，很贤惠。”
  陈平安满脸笑意，自己干了一大碗酒，心声答道：“哪里哪里，出门在外，我毕竟是一家之主，女主内男主外嘛。”
  喝了个微醺，刚刚好。
  一起御风离开随驾城，陈平安立即散去酒气。
  宁姚微笑道：“我都没什么与他敬酒，懂礼数吗？”
  陈平安装聋作哑。
  到了宝相国的黄风谷哑巴湖，落地后，裴钱笑道：“这么大的湖？”
  周米粒一边蹦蹦跳跳，一边咧嘴大笑。小姑娘到底是想念这处故乡的。听到裴钱这么说哑巴湖，小米粒就贼高兴。
  可其实裴钱是来过这边的。
  白发童子翻了个白眼，但凡是昧良心的话，自己可从来说不出口，臊得慌。
  冷不丁的，发现隐官老祖斜眼看来。
  白发童子立即拍了拍身边矮冬瓜的脑袋，微笑道：“小米粒啊，好大地盘，那你麾下，还不得有千军万马的虾兵蟹将啊？哪儿呢，速速下一道法旨，都喊出来，赶紧让我长长见识，事先说好啊，吓坏了我，你得赔钱。”
  小米粒挠挠脸，害羞道：“么的么的，都是单枪匹马混江湖哩。”
  陈平安走在水边，没来由想起了那位走镖的年轻人。
  对方如今差不多是半百的年龄了，江湖中人，二十余年的光阴，曾经的年轻江湖，说不定都有白头发了吧。
  月色静谧，波光粼粼，如洒满了雪花钱。
  一起在湖边散步，陈平安横臂，小米粒双手挂在上边，晃荡脚丫，哈哈大笑。
  陈平安故意多作停留，在此夜宿，小米粒拉着白发童子去哑巴湖里“游荡江湖”，闹得很。
  一样月色，照遍九洲。
  春露圃，照夜草堂。
  宋兰樵好不容易得闲，今天登门，来找唐玺喝酒。
  两个难兄难弟。
  一个在师父那边，说不上话，一说就被骂。道理讲不通。
  一个在春露圃山主那边，一样说不上话，倒是不会挨骂，碰软钉子。
  再加上那些个煽风点火的，唯恐天下不乱，愈发让这两个做惯了生意、熟稔人情世故的老江湖，实在心累。
  所以最近这些年，这两位在春露圃祖师堂位置靠后的修士，就有事没事，经常凑一起喝闷酒。
  原本没什么私谊的两人，隔三岔五，一杯一壶的，倒是喝出了不错的交情。
  前不久唐玺得到了个秘密消息，落魄山那个年轻山主，好像泥牛入海一般，消失无踪了二十来年，终于回乡了。
  不但如此，还有更加惊世骇俗的说法，落魄山一举跻身了宗门。
  但是独独没有邀请春露圃任何一人，参加那场观礼。
  总有一种山雨欲来的感觉。
  宋兰樵举起酒杯，呲溜一口，在椅子上盘腿而坐，“你还算不错了，好歹帮着打理那个蚍蜉铺子，细水流长的香火情，他是念旧的人，一定不会对你如何。”
  唐玺神色郁郁，“哪有这么做生意的，好好一局棋，多漂亮的先手布局，硬是给自己人搅和得稀烂，都怨不得别人，窝囊。”
  宋兰樵白眼道：“你与我师尊说去。”
  唐玺气笑道：“那你倒是去找谈老祖啊？”
  双方对视一眼，爽朗一笑，各提一杯酒，苦中作乐嘛。
  宋兰樵感慨道：“这么年轻的宗主啊。估摸着下次见面，见着了那小子，我说话都要不利索了。”
  自家春露圃上上下下，就为了那么个宗字头，已经谋划了多少年？山主老祖，元婴女修谈陵，可谓殚精竭虑。不还是始终未能跻身宗门？
  唐玺笑道：“咱们这些老男人过日子，无非是喝酒一口闷。”
  宋兰樵哈哈大笑道：“那就走一个。”
  天亮时分，哑巴湖那边，一行人继续赶路。
  到了那金乌宫山门口，裴钱自报名号，守门修士，很快就去通报此事，有太上师叔祖那边的贵客来访，必须与祖师堂和  雪樵峰都说一声。
  当年柳质清待客一拨外人，在金乌宫是一件不小的事情。
  毕竟这位宫主的小师叔，是出了名的没有朋友，几乎从无迎来送往。
  门派内，只听说自家这位辈分、境界都是最高的老祖师，好像与那太徽剑宗的新宗主，关系极好。
  之前老祖师难得下山，就是与那位宗主剑仙一起，出剑数次，次次狠辣。
  再就是在春露圃玉莹崖那边，结识了一位云游四方的年轻剑仙，只知道姓陈。
  裴钱毕恭毕敬抱拳致礼，称呼了一声柳先生。
  上次造访金乌宫，柳质清就像一个教书先生，半个家族长辈，甚至仔细查询过裴钱的抄书，最后来了一句，你的字比师父好些。
  陈平安笑着介绍道：“宁姚。”
  柳质清大为意外，很快收敛心神，单手掐剑诀礼，沉声道：“金乌宫柳质清，见过宁剑仙。”
  宁姚抱拳还礼，“见过柳先生。”
  如果喊柳剑仙，好像不妥。
  不谈剑气长城的那个习俗，只说宁姚自己就是一位飞升境剑修，如果再喊一位元婴剑修为“剑仙”，估计双方都要觉得不自在。
  陈平安摇摇头，腹诽不已，这家伙不如自己多矣。
  自己在那龙须河铁匠铺子，在刘羡阳身边，见了赊月，喊什么？
  那么你柳质清见着了宁姚，一声弟媳妇都不会喊吗？白给你的辈分，都不知道收下。
  柳质清望向那个白发童子。
  陈平安心声说道：“不适合多说。”
  柳质清心领神会，点点头，不再多问。
  飞升境化外天魔，她的真名天然，青冥天下，岁除宫吴霜降，道侣，合道十四境契机所在……
  哪个说法，不是山上一等一的忌讳？
  白发童子等了半天，见隐官老祖在朋友那边，竟然提也不提自己半句，伤心欲绝，坐在椅子上，低着头，靴子踢着靴子。
  陈平安笑道：“跟我一起下山？听说刘景龙如今在北俱芦洲，好大威风，公认的酒量无敌，只有我一个人，比较怵他，有你在，我劝酒，你挡酒，咱俩一起杀一杀他的酒桌锐气！”
  柳质清呵呵一笑，“不去，得闭关练剑。”
  陈平安继续劝道：“练什么剑啊，不急于一时，如今咱俩只差一境，完全可以忽略不计。”
  柳质清微笑道：“我就不送陈山主了。”
  陈平安一把搂过柳质清的肩膀，可劲儿往这家伙的伤口撒盐，啧啧道：“呦，恁大架子，怎么，欺负我不是元婴剑仙啊？”
  柳质清抬起手，双指并拢，推开陈平安的胳膊。
  陈平安收敛笑意，心声道：“对了，说正经的，未来几年内，我打算游历一趟中土神洲，会喊上刘景龙，你有没有想法，咱仨一起？”
  早年在春露圃附近的渡口，就跟刘景龙约好了，以后要一起游历中土。
  柳质清摇头道：“不跻身玉璞境，我就不下山了。哪天跻身了玉璞，第一个要去的地方，也不是中土神洲。希望不会太晚。”
  如果当真破不开瓶颈，那就只好以元婴剑修的身份，去那剑气长城遗址，再一路御剑往南去。
  陈平安想了想，点头道：“那就早点破境。”
  说不定就有机会，一起走趟蛮荒天下。
  到了春露圃，陈平安与宁姚分开，独自去找了那位老妇人，宋兰樵的恩师林嵯峨。
  依旧是执晚辈礼，登门拜访，然后没有半点不耐烦，与老妇人唠嗑许久，林嵯峨见着了陈平安，在祖师堂那边见谁骂谁的她，一下子就变成了慈眉善目的长辈，老妇人坐在椅子上，侧过身，一直伸手握住身边那个年轻人的手，询问这些年出门游历，辛不辛苦，怎么瞧着瘦了，一封书信都没有寄来春露圃，这样不好，以后莫要这样了，教人忧心，如今寻见良人美眷的山上道侣了吗？若是有，以后就带来给她看看，若是没有，可要抓紧了……
  老妇人一路将陈平安送到了山脚。
  所以陈平安这趟春露圃，就只是见了她一人。
  渡船管事宋兰樵，财神爷唐玺，山主谈陵，一个都没见。
  所以等到陈平安离去之时，再得知这位年轻剑仙、一宗之主，竟然来了就走，春露圃祖师堂当天就紧急召开了一场议事。
  一袭青衫，站在一处海边渡口，清风拂面，鬓角飞扬，双袖飘荡。
  天上明月，海上风涛，人间青衫。
第八百一十章 教拳
  如果不是因为有桩生意要商量，陈平安不会去那桃花渡叨扰彩雀府修士，耽误她们炼制法袍，就是耽误落魄山挣钱，与谁过不去都别跟钱过不去。
  彩雀府位于湖泽水国的水霄国境内，水霄国连同京城在内，州郡城池都建造在岛屿之上，彩雀府就位于巨湖大溪交汇处，溪水名为桃花水，桃花渡上空常年有白云悬停，围绕彩雀府所在青山，如戴有一顶雪白冠冕，山水相依，白云萦绕，开满桃花，风光绝美。
  米裕曾经在此“修行”多年，听说还惹了一屁股的情债，算不算坏了落魄山的门风？
  陈平安默默记账，回了落魄山就与米大剑仙好好聊聊。
  山脚有座彩雀府自家经营的茶肆，其实生意一直冷清，因为茶水价格太贵，桃花渡的过路修士，更多还是选择游历桃林。
  陈平安一行人落座后，他与彩雀府女修自报名号，女修听闻是落魄山的年轻山主亲临桃花渡，哪敢怠慢，立即以纸鸢传信祖师堂，毕竟彩雀府女修都心知肚明，宝瓶洲的那个落魄山，虽说开山立派没几年，却土财主得很呢。而且如今都是宗门了。
  彩雀府能有今天的气象，就要归功于落魄山提供了那件“祖师”法袍，才得以开枝散叶，子孙满堂，凭借这只聚宝盆，都与大骊王朝搭上线做成了生意，使得彩雀府在短短二十年内，迅速崛起，跻身北俱芦洲一流山头，如果不是由于彩雀府按照祖例，一向只收女修，弟子人数不多，不然宗字头，都是可以争一争的。
  掌律武峮很快就御风而来，见面就先与陈平安致歉一句，因为府主孙清带着嫡传弟子柳瑰宝，一起出门历练了。孙清美其名曰为弟子护道，不过是有理由多走一趟太徽剑宗罢了。
  按照山上规矩，陈平安这样的一宗之主大驾光临，又是彩雀府的幕后财主，孙清是必须要在场的。
  哪怕落魄山事先有无飞剑传信，终究还是彩雀府这边失了礼数。
  落魄山的底蕴如何，彩雀府再清楚不过了，就俩字，无理。
  孙清带着柳瑰宝观礼完毕，回了自家山头后，私下与武峮玩笑几句，咱们这儿，瞪大眼睛都找不着个地仙，在落魄山上，好嘛，好像些个元婴境，都是不敢大声说话的。好像只要不是个地仙，都不好意出门跟人招呼。
  武峮当时只听孙清说了那场开宗仪式的观礼名单，就愣是半天没回过神，完全没有道理可讲的那种。
  武峮见到了那位一袭雪白长袍、背长条剑匣的女子。
  宁姚还是那么个说辞，“宁姚，剑修。”
  武峮抱拳致礼，爽朗笑道：“彩雀府祖师堂掌律，武峮，止戈武，山君峮。”
  等会儿！
  剑修？宁姚？
  总不会是剑气长城的那个宁姚吧！？
  因为直到府主孙清参加那场观礼，才知道那个在彩雀府每天游手好闲的“余米”，竟然是一位玉璞境剑仙，而且在那落魄山，都当不成首席供奉。真名为米裕，来自剑气长城！其兄长米祜，更是一位战功卓著的大剑仙。
  天底下有这么巧合的事情？陈平安确实了不起，只是武峮还真不信他能让宁姚跟随身边。
  再说了，宁姚跟随飞升城去了第五座天下，有文庙规矩在那边，如何能够来到浩然天下？
  仗剑飞升吗？
  这就是浩然山巅宗门与二流仙家势力的差别了。何况彩雀府也无剑修，去过剑气长城。再加上浩然山水邸报禁绝多年，所以武峮到现在，还不知道眼前这个喝着茶水落魄山山主，曾经在那倒悬山春幡斋的官威，到底有多大。
  只是武峮心存侥幸，万一真的是呢，试探性问道：“宁姑娘的家乡是？”
  宁姚说道：“剑气长城。”
  武峮瞬间满脸涨红。
  北俱芦洲，是浩然天下九洲中与剑气长城关系最好的那个，没有之一。
  所以这里的练气士，哪怕不是剑修，都对剑气长城了解颇多。
  武峮亲自煮茶待客，心情激荡，久久无法平静，双手竟是有些不可抑制的颤抖。
  茶叶是彩雀府后山特产，名为小玄壁，老茶树不过十二棵，由珍禽彩雀衔摘，秘法炒制成团，故而极为名贵。
  武峮经常忍不住多瞥几眼那宁姚。
  宁姚，真的是那个传说中的宁姚！
  如今北俱芦洲大山头之间，都是有些猜测和说法的，无一例外，都坚信宁姚会是那座崭新天下的第一人。
  关键宁姚是女子啊，武峮平时与府主、瑰宝她们喝酒饮茶，岂会不多聊几句宁姚？尤其是心高气傲的柳瑰宝，对宁姚更是仰慕。
  但论剑修，绕不过宁姚。
  就像浩然天下只要提及纯粹武夫，就肯定绕不开裴杯和曹慈这对师徒。
  小米粒双手接过茶杯，道了一声谢，然后与身边的矮冬瓜小声分享心得：“慢点喝，可不能喝快了。”
  白发童子一脸震惊，“喝茶还有这么个讲究门道？小米粒，你从哪本生僻书上看到的？”
  小米粒双手持杯，低头抿了一口茶水，再轻轻点头，表示满意，滋味极好，然后转头笑呵呵道：“无师自通哈。”
  陈平安手持茶杯，轻轻旋转，笑眯起眼，凉风习习，心情舒畅，茶肆水榭之外，湖水如镜，溪湖桃花无数，层层叠叠往山上去，花色有浅深，似娇艳女子匀深浅妆。
  因为陈平安要跟人谈买卖，宁姚喝过了茶水，就与武峮告辞一声，让来过彩雀府的裴钱带路，她们要去天衣坊那边，欣赏那些彩雀府的“纺织娘”编织法袍。
  宁姚在时，武峮一直紧张，宁姚离去，武峮心中又有不舍。
  武峮心声问道：“陈山主，能不能问一下宁剑仙的境界？”
  陈平安微笑道：“暂时飞升境。”
  武峮给自己倒了满杯茶水，仰头一饮而尽。今儿在茶肆待客，亏大了，等到府主和瑰宝回山，自己就说与宁姚一起过喝茶？到底是差了点意思，远远不如与宁姚一起同桌喝过酒。
  白发童子留下了，信誓旦旦说要助老祖一臂之力。
  陈平安倒是没觉得她在胡吹。炼制法袍一事，吴霜降的这位道侣心魔，是一等一的行家里手。
  陈平安开门见山道：“来这里之前，我参加了文庙议事，彩雀府的法袍，已经被文庙录档了，暂列候补名单，成了，就是一大笔生意。商家、术家和计然家修士，会继续考量此事。不管最终此事成与不成，落魄山和大骊都会收到文庙传信，希望未来某天，有机会与彩雀府道贺。”
  陈平安拿出一本册子，是金翠城的炼制秘法的手抄本，道诀是蛮荒桃亭给的，在桌上轻轻推给武峮，笑道：“法袍品秩，可以继续完善提升了，回头彩雀府抓紧给出炼制法袍所需天材地宝的单子条目，越详细越好，我会帮忙在北俱芦洲各地搜寻合适的仙家山头。”
  白发童子心声说道：“隐官老祖，我能不能瞅瞅啊？”
  得到陈平安的许可后，起身垫脚，趴在桌上，才拿过那本册子，翻阅起来，然后抖了抖手腕，远处桃花溪水便有丝丝缕缕的精粹水运，凝聚为一支碧绿杆毛笔，又有几朵桃花掠过湖溪，飘落在桌上，毫尖轻点桃花，如同蘸墨，在那册子上“朱批”起来，蝇头小楷，这里一行道诀，那边几句建言，在书页空白处写得密密麻麻，很快就将一本册子的文字内容翻了一番。
  这一幕，看得武峮心神大震。
  仙人手笔，道气缥缈！
  武峮忍不住心声询问道：“山主，这位前辈是？”
  陈平安笑道：“落魄山新收的杂役子弟，先去骑龙巷那边看铺子，通过考验了，再录入霁色峰谱牒。”
  武峮只当是这位前辈的身份不宜泄露，陈平安在与自己开玩笑。
  白发童子抬起头，一双眼眸呈现出七彩焕然的琉璃色，前什么辈，臭娘们会不会说话。
  陈平安双指弯曲，就是一板栗砸过去。
  白发童子只得收敛那道巡狩心神的秘术，如果不是隐官老祖在这边，只会更加神不知鬼不觉，就把武峮的祖宗十八代都给查清楚，再次提笔蘸墨，桌上那桃花瓣的深红颜色，便浅淡几分，一边辛勤写字，一边与隐官老祖做买卖，“查漏补缺，得记一功。”
  陈平安笑眯眯道：“之前你不小心说了个‘赔钱’，被记账了，是在裴钱那边功过相抵，还是各算各的？”
  白发童子哀叹一声，选择功过相抵。
  “这次文庙议事，你们北俱芦洲三郎庙的灵宝甲，还有老君巷法袍，都已经正式入选。”
  陈平安与武峮大致聊了些议事内幕，比如渡船这边，按照文庙那边给出的方案，分出了极为详细的三六九等，比如巨大的山岳渡船，极具攻伐杀力的剑舟，速度极快的流霞舟，都已经被文庙正式采纳，很快浩然各地，就会动工建造剑舟在内的七种渡船。
  至于法袍一事，也是差不多的情况，彩雀府的法袍，由于在价格上有点吃亏，所以哪怕是大骊宋长镜提出的建议，远比一般君主、修士更有分量，文庙那边暂时只是将其列为候选。
  这炼物一事，北俱芦洲的山上工艺，其实很出彩，三郎庙的灵宝甲，恨剑山的剑仙仿剑，佛光寺的三色袈裟，大源崇玄署的鹤氅羽衣，如果不谈品秩，只说销量，被琼林宗垄断的老君巷法袍，冠绝一洲，尤其是莹然袍和大阅甲，一个专门给上五境修士，一个给世俗王朝的皇帝君主，不走量。在得到金翠城法袍的那门炼制秘术之前，彩雀府的法袍技艺，其实不算顶尖。
  白发童子一挥袖子，手中碧玉笔，桌上那几瓣浅红近白的桃花都散入水中，做了个气沉丹田的姿势，“大功告成。”
  陈平安将册子快速翻阅一遍，再次交给武峮，提醒道：“这册子，一定要小心保管，等到孙府主返回，你们只将摹本送给大骊宋氏，他们自会寄往文庙，彩雀府法袍‘补缺’一事，可能性就更大。一旦文庙点头，彩雀府的法袍数量，可能最少是两千件起步，再者法袍是消耗品，只要在战场上验证了彩雀府法袍，甚至还能从十余种法袍中脱颖而出，就会有源源不断的单子，最关键的，是彩雀府法袍在浩然天下都有了名气，以后生意就可以顺势做到中土、皑皑洲。”
  武峮听得心神摇曳，真是做梦都不敢想的事情。
  陈平安却开始泼冷水，提醒道：“你们彩雀府，除了收取弟子一事，必须赶紧提上议程，也需要一位上五境供奉或是客卿了。树大招风，财大招贼，要小心再小心。”
  武峮无奈道：“谁不想有，咱们那位府主，倒是打
  了好算盘，心心念念想着与刘先生结为道侣，就可以一举两得，自家姻缘、山门供奉都有了。可是刘先生不答应，有什么法子。披麻宗那边，求一求，求个记名客卿不难，可要说让某位老祖师来这边常驻，太不现实。”
  不过孙清喜欢太徽剑宗刘景龙一事，是一洲皆知的事情，其实这本身，就是一张彩雀府的护身符。
  一旦有人无故招惹彩雀府，就刘景龙那种最喜欢讲道理的脾气，肯定会仗剑下山。不为男女情爱，就是讲理去。
  但是等到彩雀府的生意做得足够大，足够让人垂涎，这层关系，就未必管用了。
  武峮苦笑道：“陈山主，你不能因为落魄山不把上五境当回事，就觉得我们彩雀府是一样的家大业大了。”
  陈平安想了想，说道：“这件事，我帮你们想想法子，不过不敢保证一定能成。”
  能够常驻彩雀府是最好，但是不一定非要如此。
  比如止境武夫王赴愬，只要放出话去，说自己是彩雀府的首席客卿，那么所有的觊觎之辈，就该好好掂量一番了。
  毕竟王赴愬的出拳，是出了名的全凭心情。
  除此之外，曾经打过交道的那位狮子峰山主，也会是个合适人选。
  不过这两位老前辈，到底答不答应，暂时不好说，反正都可以试试看。真要接连碰壁，那就去找灵源公沈霖，还有龙亭侯李源帮忙。欠一个人情是欠，欠俩也是欠。
  虢池仙师竺泉，之前走了趟中土神洲的披麻宗上宗，回来之后，就卸去了宗主职务，头把交椅暂时空着，她连祖师堂议事都不爱去了，只等杜文思出关破境，跻身玉璞境，就让性情稳重的杜文思继位。
  听说在那祖师堂里边，竺泉大笑不已，公然放话，说老娘如今是无官一身轻，想砍谁就砍谁。
  只不过竺泉，还有皑皑洲的谢松花，陈平安其实都有些怵，毕竟连荤话都说不过她们。
  武峮郑重其事地站起身，抱拳致谢后，心情大好，说话就没那么顾忌了，笑道：“也就是知道陈山主是持身以正、道心清白的君子，不然我都要为陈山主第一次破例，喊来几个彩雀府弟子拎酒过来，陪着一起喝酒了！”
  陈平安脸一黑。
  白发童子便看那武峮顺眼几分。
  武峮重新落座，说道：“落魄山帮着云上城打造了一座私人渡口，好像春露圃那边意见不小？”
  她听说之前春露圃修士，嚷着要让落魄山将那渡口更换选址，搬迁到春露圃的一座藩属山头，那么一大笔神仙钱，给个小小云上城砸这钱，只会打水漂。
  陈平安点点头，“人心不足，不奇怪。如果不是春露圃祖师堂内部有过几场争吵，以后落魄山就不用跟他们有任何往来了。”
  武峮笑道：“这可不是煽风点火啊。”
  停顿片刻，武峮大笑起来，“好吧，我承认，是有点幸灾乐祸。”
  白发童子一直规规矩矩坐在隐官老祖身边，瞥了眼这个老娘们，长得不好看，脾气不坏啊。
  武峮笑问道：“陈山主已经去过春露圃了？”
  陈平安点点头，“不过我只见了林前辈一人。”
  武峮大为意外，一开始觉得是这位山主年轻气盛，意气用事，只是细细思量一番，越来越惊讶。
  最后再看陈平安，这位彩雀府掌律，就有些眼神异样。年纪轻轻的，怎么可以如此洞察人心。
  不过也对，大概唯有如此，才能当上如此年轻的一宗之主吧。
  武峮问道：“鸾鸾那丫头，修行还顺利？”
  陈平安点头笑道：“资质很好，所以我比较担心会耽误她的前程。”
  武峮摇摇头，啧啧道：“这话说得，真是欠揍。”
  赵树下成了陈平安的嫡传弟子，赵鸾也成了落魄山霁色峰的谱牒修士，所以她就没有继续返回彩雀府修行，留在了落魄山。
  陈平安刚刚帮她找了个不记名的师父，就是身边这位化外天魔。
  再望向远处那些桃花，陈平安记得早年游历途中，跟魏羡卢白象几个，也曾路过一处桃林，恰好有一位村野女子路过，当时老厨子好像触景生情，就随便胡诌了几句，结果给裴钱笑话了半天。
  可其实，朱敛那番随口言语，在陈平安看来，还是极有意思的。
  可爱深红浅红，翠绿衣裙妩媚，频偷眼，意如何。缘来因君栽桃花，人在心儿里。
  陈平安再想起朱敛摘掉面皮的那张真实脸庞，心中忍不住骂一句。
  魏檗，米裕这些个，还有那曹慈，傅噤，好像都比不过老厨子。
  记得早年裴钱听老厨子说自己年轻那会儿在江湖上，还是有些故事的。
  小黑炭还笑得肚子疼，一手捂肚子，一手使劲拍桌子，说老厨子你笑死个人了。
  其实当时陈平安也没少笑。
  临行之前，武峮送了几罐小玄壁，说最新法袍的定价一事，让落魄山和陈平安都放心，保本而已。
  陈平安笑道：“不用刻意只求个保本，既然是生意往来，哪怕是跟文庙打交道，可钱还是要挣的，我们都少挣点就行。”
  武峮摇头道：“这件事，我都不用与府主打商量，只要是文庙那边要去的法袍，我们彩雀府一颗雪花钱都不会挣。”
  彩雀府修士，谁都没去过剑气长城。
  有机会能这么做一回，以后武峮再去祖师堂为历代祖师爷敬香，会格外安心。
  陈平安打趣道：“这让落魄山如何自处？跟着彩雀府一起不挣钱啊？”
  武峮一时无言。
  陈平安抱拳笑道：“那就这么说定。”
  最后这位掌律女修望向并肩而立的那对神仙眷侣，她笑着与陈平安和宁姚说了句，早生贵子。
  宁姚明显有些措手不及，犹豫了一下，还是没说什么。点头不是，摇头也不对。
  陈平安面带微笑，像是听见了，又有没听见。
  只是立即觉得彩雀府供奉客卿一事，这点小事，算什么事？包在我身上，这位武掌律只管等好消息就是了。
  离开桃花渡，到了那座云上城，城主沈震泽，早已是道侣的徐杏酒和赵青纨，都在城内。
  一起乘坐渡船离开云上城，去邻近看了那座仙家渡口，落魄山出钱，云上城负责出地出人，规模不算大，比彩雀府桃花渡还要略小几分。
  不过能够拥有一座私人渡口，本身就山上仙府一种的底蕴彰显，这就像大宗门有无本事开辟下宗，是一个道理。
  陈平安说要马上赶路，沈震泽就没有挽留，如果只有陈平安，怎么都要喝一顿的，等到年轻山主身边，站着那个名叫宁姚的女子后，沈震泽就不敢了。
  故地重游，还是那条满是铺子和包袱斋的大街，宁姚几个逛她们的，陈平安与徐杏酒并肩而行。
  陈平安双手笼袖，笑眯眯道：“杏酒啊，闲着也是闲着，不如陪我一起去找刘景龙喝酒？”
  徐杏酒神色尴尬道：“还是不去了吧。”
  如今刘先生那一连串名号由来，他跟柳剑仙，好像都是罪魁祸首。
  已经不光是什么“陆地蛟龙爱喝酒，酒量无敌刘剑仙”了，披麻宗竺泉贡献了一句“刘景龙确实好酒量，都不知酒为何物”，老宗师王赴愬说了个“酒桌飞升刘宗主”，还有浮萍剑湖的女子剑仙郦采，说那“酒量没你们说的那么好，只有两三个郦采的本事”，反正与太徽剑宗关系好的山头，又是喜欢饮酒之人，只要去了那边，就不会放过刘景龙，哪怕不喝酒，也要找机会调侃几句。
  徐杏酒觉得换成自己是刘先生，脾气再好都要破口骂人，只要是找上门喝酒的，来一个骂一个，来两个骂一双。
  陈平安轻声问道：“她如今还好吧？”
  因为上次观礼，徐杏酒和桓云一起去的落魄山，但是道侣赵青纨，却没有现身。所以陈平安才会有些担心。
  徐杏酒点头而笑，然后正衣襟，与陈平安作揖拜谢。
  一切尽在不言中。
  山下年关，山上心关，都难过，情关难过心难过。
  只要过去了，就都还好。
  陈平安松了口气，拍了拍徐杏酒的手臂，“别这么客气，用不着。”
  徐杏酒直起身，轻声问道：“陈先生，春露圃那边？”
  陈平安说道：“已经解决了，解铃还须系铃人，既然人心问题不在落魄山，那么其实就需要他们自己去解决。”
  如今的很多麻烦，对于陈平安来说，就真的只是些麻烦了，而不再是什么难题。
  春露圃之行，只见林嵯峨一人。
  就是在讲一个根本不用与春露圃各位修士废话半句的道理。
  落魄山山主，宝瓶洲一宗之主，在老妇人那边依旧是晚辈，但是此外春露圃，如果还想继续生意往来，就给我老老实实的，有错改错。
  连那玉莹崖和蚍蜉铺子都没去逛，就是与春露圃摆明了划清界线，要公私分明了。
  如果愿意改，至于如何改，你们春露圃自己去找那个分寸！
  干脆就与落魄山不做生意了？落魄山根本无所谓，很快春露圃就会发现一个真相，不但是浮水出面的披麻宗，彩雀府，云上城，之后还会有太徽剑宗，大源王朝崇玄署，浮萍剑湖，水龙宗，两位大渎公侯……都会是落魄山在北俱芦洲的盟友。落魄山根本不用刻意针对春露圃，春露圃修士自己就会心虚。
  是陈平安和落魄山拢起的那么一条跨洲财路，已经帮忙打通宝瓶洲各个关节，这里边涉及到了大骊宋氏，披云山，董水井，关翳然，还有老龙城范家和孙家……都已经如此了，春露圃没理由一个劲往死里挣钱，一门心思想着占尽便宜，这个世道，不讲道理的，不能欺负讲道理的。
  当然，随着文庙的解禁山水邸报，相信很快整个浩然天下的山上修士，都会知道他是谁。
  不单单是落魄山的年轻山主那么简单。
  不过将隐官这个头衔，与陈平安这个名字挂钩，可能还要稍晚一点。
  所以陈平安必须要尽快走完这趟北俱芦洲之行。
  然后立即返回宝瓶洲，与刘羡阳一起问剑正阳山。
  陈平安说道：“杏酒，我就不在这边住下了，着急赶路。”
  徐杏酒笑着抱拳道：“祝陈先生一路顺风。”
  陈平安笑着回礼道：“祝修行顺遂，美美满满。”
  ————
  百花福地的新一届花神考评，凤仙花
  神非但没有沦为九品一命，反而稳住了先前品秩，虽说未能提升，可是少女花神，已经足够的喜出望外，以至于她在闺阁内的墙壁，偷偷悬挂起了一幅人物画，打算以后每逢初一十五，都会焚香礼敬，感谢这位青衫剑仙的“救命”恩德。
  她开始憧憬着下次陈先生莅临福地。
  还有个瞧着比凤仙花神年纪更小的小姑娘，是那福地的芭蕉花神娘娘，手中持有一把袖珍可爱的芭蕉扇，轻轻扇风，问身边的瑞凤儿姐姐，见着那个阿良没有。
  咏花诗词，就数她最少了。所以神位很低，少女甚至都没几个别称。
  凤仙花神说没能瞧见呢，不过听说那个阿良好威风，抓住了个道号青秘的飞升境大修士，嗖一下就不见了，直接去了剑气长城那边。手摇芭蕉扇的少女，听得眼神熠熠光彩。
  老玉璞的剑修于樾，身为密云谢氏的首席客卿，职责所在，必须护送那位贵公子返回皑皑洲，只是到了家族名下的那座仙家渡口，于樾就立即动身启程，独自乘坐跨洲渡船，去宝瓶洲最北端的一线渡。
  要去年轻隐官的落魄山，挑选弟子去！成与不成，看自己与那未来嫡传的机缘，此次不成，多跑几趟就是了。
  只说挑选剑修胚子一事，天底下谁有资格与那位隐官媲美？
  结果登船后就有敲门声响起，竟是那个偷偷摸过来的谢氏公子哥，这小子说要去游历一洲北岳所在的披云山，听闻那边有个夜游宴，次次都筹办得极有意思。
  邵元王朝有个不小心断了条胳膊的远游境武夫，桐井。
  如今在家乡江湖，桐井在酒桌上逢人就说，自己是与那年轻隐官问拳之人！
  而且就在那文庙附近，有过正儿八经的问拳切磋一场！
  抖了抖那条胳膊颓然下垂的肩头，就这么点小伤，当然了，有一说一，跟隐官大人没对我下狠手有关系。
  不认识隐官？没听过这头衔？哦，就是剑气长城官最大的那个剑修，这位青衫剑仙，年轻得很，如今才四十来岁。
  还不知道？就是那个能够三两拳打得马癯仙跌境、再让曹慈去功德林主动问拳的止境宗师！
  有人会问，这个隐官，拳法如何？
  高啊，还能如何？他就只是站在那边，纹丝不动，拳意就会大如须弥山，与之对敌之人，自然就像山脚蝼蚁，仰头看天！
  所以我那几拳递出，真算是舍生忘死了。
  所以隐官大人不对我下死手，明白了吧？这就是纯粹武夫之间的一种相互礼敬。境界悬殊不假，但是隐官看我，是视为同道中人的，当然，达者为先，登顶为长，他是前辈，我是晚辈，这么说，我不亏心。对这位年轻隐官，我是很心服口服的。以后江湖上，谁敢对隐官大人说半句不中听的，呵呵。
  对不住！
  那就是与我桐某人问拳了。
  许弱跟随墨家钜子，来到了那处渡口，哪怕先前钜子离开此地，去参加文庙议事，这座城池依旧在自行生长。
  哪怕许弱本身就是墨家子弟，亲眼目睹此城，一就只有一个感受，叹为观止。
  一位老真人护送郁泮水和少年皇帝去了玄密王朝后，就缩地山河，到了一处归墟入口，然后很快就现身蛮荒，远游不知几个万里，一路上也没遇到个能打的，最后终于逮住个好像境界不错的，结果定睛一看，他娘的，不是飞升大妖。老真人翻开一幅地图，呦，好像还是个挺有名气的大山头，据说先前打那桐叶洲打得很起劲嘛。
  于是老真人就施展出了火法与水法。
  方圆千里之地，大水在天，大火铺地。水作天幕火为地。
  老真人抚须点头，自言自语道：“老当益壮，术法尚可。”
  沉默片刻，火龙真人自言自语道：“是不是有点气力过大了？”
  火龙真人自问自答，“打架不讲究个气派，还打什么架？”
  北俱芦洲的江湖上，有个鬼鬼祟祟的蒙面客，踩点完毕后，趁着夜黑风高，翻过墙头，身形矫健，如兔起鹘落，撞入屋内，刀光一闪，一击得手，手刃匪寇，就似飞雀翩然远去。
  这些年行走江湖，都是跟那位好人前辈有样学样，这般隐蔽行事，他还给自己取了个化名，杜好事，杜俞的杜，做好事不留名的那个好事。
  杜俞每次出手，都会审时度势，量力而行，做完就跑，好像生怕别人知道他是谁。
  大好人间，这边天晴那边雨，此处山花不动别处风。
  往北的御风远游途中，陈平安一行人偶尔停步休歇，山上山下不做定数，眼中所见景象，也就因时因地而异。
  有那周遭百里的崇山峻岭，灵气沛然，云雾升腾，搅动飞旋，山巅祠庙在夜幕中金光熠熠，如同一盏高悬天地间的大灯笼。
  有那驿旅客逢梅子雨，藕花风送离人愁。有那大水之滨，官府筹建黄箓斋，祈福消灾。在那旭日东升之时，朝霞绚烂，有一拨练气士随云而走，其中有那少年少女，跟随师门长辈一起大声朗诵师门道诀，扬言要活捉三尸焚鬼窟，生擒六贼破魔宫。
  有那入山采石的匠人，接连大日曝晒下，坑洞水落石出，在衙署官员的监督下，老坑场内所凿采美石，都用那稻草小心包好，按照世世代代的习俗，人人蹲在老坑门口，必须等到太阳下山，才能带出老坑石下山，不论老少，肌肤晒得黝黑油亮的匠人们，聚在一起，以方言笑语，聊着家长里短，家里有钱些的，或是家里穷却孩子更出息些的，话就多些，嗓门也大些。
  到了趴地峰。
  张山峰还是跟当年差不多的年轻面容，只不过在山上吃好穿好，不用一个人背井离乡，颠沛流离，就不再那么穷酸落魄了。
  白发童子一直在四处张望，这就是那个火龙真人的修道之地？
  得知那个女子就是宁姚，张山峰打了个道门稽首，笑道：“宁姑娘你好。小道张山峰，目前暂无道号。”
  宁姚笑道：“见过张真人。”
  张山峰无地自容。
  陈平安笑呵呵道：“听老真人说你已经是地仙了！”
  张山峰一脸错愕，“是师父口误了，还是你听错了？我才刚刚是观海境啊。”
  陈平安微笑道：“那么你知道我这会儿，是啥境界吗？”
  张山峰试探性问道：“仙人境？难道是飞升？”
  陈平安有些吃瘪，“那还不能够。”
  张山峰哈哈大笑，小样跟我斗，你还嫩得很。
  陈平安突然说道：“走，与你学拳。”
  张山峰叹了口气，“闹呢。”
  陈平安神色认真，“没跟你开玩笑。我在剑气长城那些年，一直在学你的拳，但是不管怎么练，好像都不对，死活练不出你当年的那份……拳意。”
  张山峰气笑道：“还说没闹？我一个修道之人，随便比划两下，有个啥的拳意？”
  陈平安忍了忍，还是没能忍住，怒道：“随便比划两下？！啊？”
  他娘的，你知不知道老子在城头上，拗着性子，硬着头皮，咬着牙慢悠悠，练了多少拳？不还是没能让那份拳意上身？
  张山峰抖了抖道袍衣襟，笑嘻嘻道：“没法子，练拳这种事吧，得祖师爷赏饭吃。”
  陈平安一晃袖子，伸出手掌，“来，咱俩练练，过过招。”
  张山峰一个后跳，伸长胳膊，抖搂了个刀法的裹花架势，“我可是得了徐大哥刀法真传的，你因为习武资质差，当年徐大哥不稀罕教你，又怕你伤心，就只好一直瞒着你。”
  陈平安扯了扯嘴角，“那我得谢谢你们。”
  白发童子赞叹不已，这个趴地峰小道士，很知道天高地厚啊。
  小米粒轻轻扯了扯裴钱的袖子，小声道：“张真人的刀法，听上去好强。”
  裴钱板着脸点点头。
  宁姚笑了起来。
  很少看到陈平安这个样子。
  听说在剑气长城的酒铺那边，可能会稍微放开一点，荤话也是会说几句的，好像经常能够赢得满堂喝彩？
  郭竹酒这个耳报神，好像又收买了几个小耳报神，所以酒铺那边的消息，宁姚其实知道很多，就连那长条板凳比较窄的学问，都是知道的。
  但是只要每次她去那边，陈平安就开始装正经样子。
  后来她就干脆不怎么去酒铺了，省得他跟人喝酒不痛快。
  之后张山峰带着一行人，将指玄峰在内几座山头都逛了一遍。
  天边晚霞似锦，老天爷倒是不小气，就这样送给了人间，从不要钱。
  陈平安跟张山峰一起散步，说道：“去仙游县见过徐大哥了。”
  张山峰笑道：“我比你早去。”
  其实他们都知道徐远霞老了，但是谁都没有说这一茬。
  好像一说，当年那个腰杆挺直闯荡江湖的大髯游侠，就更老了。
  张山峰最近要与一位师兄走趟北边，参加师父一位好友所在宗门的典礼，就没有跟着陈平安一起去太徽剑宗。
  不过双方约好了，张山峰从北边返回，就会立即南游宝瓶洲，去落魄山那边瞧瞧，然后再跟陈平安一起去仙游县喝酒。
  这天趴地峰的青石广场上，一个教拳，一个学拳。
  一个观海境练气士，却在教拳。一个止境武夫，却是学拳之人。
  白发童子目不转睛瞪着那幅画卷，沉默了半天，才怔怔道：“吓死个人，好大气象。”
  宁姚问道：“你都学不会？”
  白发童子破天荒没有说什么玩笑话，摇头道：“学个形似，毫无意义。所以我还是学不来，因为需要练拳之人的道心相契。”
  听那张山峰说家乡那边有座高山，名为武当。
  好名字。武当山，张山峰。
  来龙去脉，一峰独高。
  张山峰收拳，问道：“学会没？差不多了吧？”
  陈平安说道：“你再打一趟拳。”
  张山峰急眼道：“陈平安你学个锤子啊。”
  那么多人在看戏，还要我继续丢人现眼吗？
  趴地峰不少小道童跟一排麻雀似的，都蹲台阶那边瞎起劲，嚷着师叔祖拳法无双，武功无敌呢。
  陈平安无奈道：“没跟你开玩笑。”
  张山峰只好硬着头皮再打了一套自创的拳法。
  陈平安突然收拳站定，笑道：“明白了，不过你还得再打拳一趟。”
第八百八十一章  练手
  太徽剑宗，翩然峰。
  此处的修道之人，如今就只剩下白首一个了。
  因为白首已是金丹境剑修，加上刘景龙又是宗主，就搬去了祖山那边，所以太徽剑宗举办了一场简单的开峰仪式，翩然峰就成了白首的修道之地。
  只要白首自己愿意，其实都可以开始收弟子了。
  只是白首最近，每天都无精打采，每次练剑闲暇，就坐在竹椅上发呆。
  他其实不喜欢喝酒，喝不惯。所以每次拎着只酒壶，次次都会喝不完。
  之前与几位宗门剑修一同下山历练，去了兰房国，在一处名为铁铸关的边境，厮杀了一场，有一小撮蛮荒天下妖族修士在那边流窜犯案，一场围杀，因为那拨蛮荒修士境界都不高，胜负没什么悬念。太徽剑宗在内的几个门派修士，几乎没什么折损，受伤都不多。
  只是另外还有一场对于敌我双方都算意外的狭路相逢，那是一头金丹境妖族修士，还是个擅长隐匿的鬼修，不知怎么，一样未能通过海上归墟逃回蛮荒天下，反而给它溜到了北俱芦洲，沉寂了几年，只是为了破境跻身元婴，竟是直接祸害了一座江湖小门派的数十人，手段歹毒且隐蔽，都给它炼制成了行尸走肉，如果不是白首当时靠着刺客出身的敏锐嗅觉，察觉到一丝端倪，说不定就要错过这头妖族。
  一场险象环生的厮杀，白首出力最多，也正是他一击致命，成功杀敌，斩下头颅，飞剑碎去那鬼修的金丹，但是宗门别峰的一位师侄，龙门境剑修，虽然辈分比白首低了一辈，可其实年纪要比白首大多了，却在战事中身受重伤，被那头妖族修士的一记术法，砸中了心窍，原本有望地仙的剑修，彻底没了希望。
  白首回到了翩然峰之后，本就沉默寡言的他，就愈发不说话了。
  哪怕姓刘的，还有那个师侄，都来山上劝过，可白首的心里边就是不得劲，尤其是当那个师侄，主动来到翩然峰，找白首这个师叔喝酒，说真没事，白师叔不用上心。
  说这些话的时候，跌了境的剑修，眼神真诚，脸上还有笑意，最后说了句，真要过意不去，那就帮忙将他的境界，一起算上，以后你白首如果都没个玉璞境，那就说不过去了，到时候他天天来翩然峰堵门口骂街。
  这会儿白首双手抱住后脑勺，坐在小竹椅上，怎么能够不上心？怎么会没事呢？
  酒又不好喝。
  心里更难受。
  而那个剑修的豁达，其实让白首最难受。
  在剑气长城那边厮杀多年，都不曾跌境，怎的回了家乡，就在那么个小地方，偏偏就跌境了。
  而且就在他白首的眼皮子底下，对方只是一头金丹境瓶颈的畜生而已，自己与之同境，而且我白首还是一位剑修！
  先前那趟下山杀妖，在去铁铸关的路上，有天那剑修在饭桌上，听白首说他与陈平安是称兄道弟的交情，打死不信，说除非下次隐官做客翩然峰，你真能帮忙引荐一二，能让他与年轻隐官说句话，就信。当时白首拍胸脯打包票，小事一桩。
  那个姓刘的，更过分，第二次来翩然峰这边，劈头盖脸的，直接训了自己一句重话，说如果你连这点道理都想不明白，说明你还不是真正的太徽剑宗弟子，不算剑修。
  姓刘的说完混账话就走了。
  白首没说什么，讲道理什么的，哪里说得过那个书呆子师父。
  白首使劲揉了揉脸，重重叹了口气，从椅子上站起身，开始胡乱打拳。
  突然一个站定，双指并拢，指向前方，想象不远处站着个黑炭，大笑一声，“呔！那黑炭，乖乖听好了，你要是再不依不饶，大爷可就要出拳了！”
  白首变指为掌，左右摇晃，好像在甩耳光，“好好与你讲道理，不听是吧？这下子吃苦头了吧？以后记住了，再遇见你家白首大爷，放尊重些！”
  离着翩然峰不过一里路的空中，一行人御风悬停，不过某人施展了障眼法。
  白发童子满脸激赏神色，由衷赞叹道：“是条汉子！我等会儿，非得向这位英雄敬一杯酒才行。”
  前提是这家伙还能喝酒。
  刘景龙哭笑不得，不过也没出声提醒那个弟子。
  裴钱面无表情，扯了扯嘴角。
  小米粒挠挠脸，小心翼翼看了眼裴钱，看样子，是么得机会挽回喽。
  陈平安点头笑道：“果然是好拳法。”
  白首一个拧腰腾空回旋，自认为极其潇洒地踢出一腿，落地后，拍拍手掌，“不送了啊。”
  然后就是一行人飘然落地现身。
  白首闭上眼睛，再睁开眼睛，再闭上再睁开，好的，老子可以跑路了。
  二话不说，手指一抹，屋内墙壁上的那把长剑铿然出鞘，白首踩在长剑之上，匆匆御剑离开翩然峰。
  裴钱看了眼师父。
  陈平安微笑道：“叙叙旧嘛。”
  裴钱再看了眼刘景龙，后者笑道：“注意分寸就行。”
  裴钱摘下书箱，将行山杖交给小米粒，身形一闪而逝，快若奔雷，瞬间就追上了御剑的白首。
  白首卯足劲御剑，身边那个娘们始终气定神闲，跟在一旁，白首只好干笑道：“好巧。来做客啊。”
  裴钱只是与白首并肩齐驱，也不说话，金字招牌地那么面带微笑，再斜瞥。
  天不怕地不怕的白首，这辈子最怕裴钱的这个表情。
  白首开始破罐子破摔，“我是不会还手的。”
  裴钱当头就是一拳。
  白首连同脚下长剑，一起笔直落地。
  嘴角抽搐，浑身颤抖，大半截身子在山间泥土里，没有昏死过去，就是吃疼，真还不如睡一觉，然后醒过来，那个心狠手辣的黑炭就已经离开翩然峰了。
  裴钱站在一旁，问道：“接下来怎么说？要不要与我问拳让三招？”
  白首颤声道：“让一招就够了！”
  裴钱一抬手掌再转腕，将那白首整个人拔出地面再往后推出两步。
  白首摇摇晃晃，有些眼花脑袋晕。
  装，继续装。
  裴钱先前那一拳，用了巧劲，根本不至于让白首这么醉酒一般。
  她轻轻一跺脚，那把长剑瞬间蹦出，裴钱再一挥手，长剑瞬间掠回翩然峰茅屋那边，绕弧退回剑鞘。
  白首好像瞬间酒醒，哈哈笑道：“裴钱，你怎么来翩然峰也不打声招呼。”
  裴钱呵呵笑道：“怕被打。”
  白首埋怨道：“说啥气话，咱俩谁跟谁，一辈儿的。”
  裴钱问道：“一起御风回去？”
  白首说道：“让我缓缓。”
  今儿丢了太大的面子，现在回去，肯定要被陈兄弟笑话。最好是等到自己回到那边，陈平安就已经跟姓刘的，喝了个天昏地暗。
  两人徒步走向翩然峰。
  裴钱沉默片刻，说道：“铁铸关和兰房国那边的事情，我听说了。”
  白首只是嗯了一声，然后就默不作声。
  裴钱继续说道：“有些事情，补救不得的，其实你以后能做的，也就只有好好练剑了，让自己尽量不犯同样的错。愿意愧疚就继续愧疚，又不是什么坏事，总好过没心没肺，转头就不当一回事吧，但是别耽误练剑。不管是习武还是练剑，只要心气一坠，万事皆休。”
  白首还是嗯了一声，不过年轻剑修的眼睛里边，恢复了些往日神采。
  裴钱说道：“还只是个金丹，好意思当刘先生的开门大弟子，还一辈儿？谁跟你一辈儿？”
  其实白首能够在这个年纪，就已经成为金丹剑修，哪怕在剑修最寻常的北俱芦洲，都算当之无愧的天才了。
  白首侧身而走，嬉皮笑脸道：“呦，裴宗师口气不小啊。”
  裴钱只是目视前方，轻声道：“我有几斤重的拳法，就说几斤重的言语。你不爱听就别听。”
  刘先生是师父最要好的朋友之一，白首又是刘先生的开山大弟子，所以裴钱希望白首在剑道一途，可以登高，越高越好，有朝一日，还可以站在师父和刘先生身边。
  不然如果是个外人，裴钱绝对不会多说半句。
  白首怔怔看着眼前这个有点陌生的裴钱，他转过身，点点头，“是得这样。”
  裴钱突然说道：“先前你摔了八个耳光，就当你还欠我七拳。”
  白首哀嚎道：“裴钱！你啥时候能改一改喜欢记账的臭毛病啊？”
  裴钱冷笑道：“好的。八拳了。”
  白首绝望了。
  裴钱犹豫了一下，还是说道：“白首，你不能让刘先生失望，因为不是任何人，都能够像你我这样，可以运气这么好，遇到这么好的师父。”
  白首笑道：“晓得了，晓得了，好嘛，我身边喜欢讲道理的人，又多了一个。”
  裴钱点点头，“九拳。”
  白首打算回了翩然峰，就在桌上刻下八个字的座右铭，祸从口出，谨言慎行。
  到了翩然峰茅屋那边，白首有些看不下去了，姓刘的跟陈兄弟，咋回事，喝得很腼腆啊。
  陈平安你行不行啊，以前徐杏酒和柳质清来这边做客，姓刘的都不会喝得这么娘们唧唧。
  白首痛心疾首道：“师父，你好歹是翩然峰的上任主人，待客不周了啊，陪陈……山主多喝点，我这儿酒水管够的，白瞎了那么好的酒量。”
  陈平安摆摆手，“不多喝，等会儿，我们要去你们祖师堂敬香。”
  太徽剑宗，上任宗主韩槐子，上任掌律黄童。
  还有历史上所有御剑远游、没有返乡的宗门剑修。
  其中三十六位，先前都死在了剑气长城和宝瓶洲两处他乡战场。
  还有更多的剑修，哪怕活着返回宗门，都已做不得练气士，更别谈剑修了。
  而且太徽剑宗剑修的仗剑远游，从无半点含糊，皆是宗门之内，境界最高，杀力最大的那拨！
  所以太徽剑宗，元气大伤。
  北俱芦洲的第一剑宗，如今竟然就只有一位玉璞境剑修。
  刘景龙，白首。
  陈平安，宁姚。
  今天只有四位剑修，走入太徽剑宗的那座祖师堂。
  不同于其他宗门、仙家山头，这座大堂之内，不仅悬挂历代祖师的挂像，所有死在战场上的剑修，都有挂像。
  刘景龙与陈平安和宁姚分别递过三炷香，笑道：“相信我师父和黄师叔，还有所有悬挂像的剑修，都会很高兴见到两位。”
  一位剑气长城的末代隐官，一位剑气长城的飞升境剑修。
  陈平安双手捧香，沉声道：“落魄山，陈平安。在此礼敬诸位先贤。”
  宁姚站在一旁，神色肃穆道：“剑气长城，宁姚。礼敬诸位。”
  没有什么繁缛礼节，两个外乡人入了这座祖师堂，只是敬三炷香，一句言语而已。
  陈平安走向祖师堂大门，跨过门槛，回望一眼，收回视线后，直到外边的广场栏杆旁，才双手笼袖，背靠栏杆，“怎么没参加文庙议事？”
  刘景龙摇摇头，淡然道：“不能再死人了，不是不敢，是真的不能。我怕去了文庙，会一个没忍住。”
  陈平安沉默片刻，开口问道：“听说有人都有胆子大放厥词，觉得太徽剑宗是个空架子了？”
  刘景龙苦笑道：“人之常情。”
  陈平安说道：“你能忍，我不能。”
  刘景龙微微仰头，望向远方，轻声道：“只是太徽剑宗当代宗主能忍，其实剑修刘景龙一样不能忍。”
  陈平安转头对宁姚。
  宁姚点头道：“我们在这边等着。”
  陈平安和宁姚之间，在关键时刻，往往如此，从无半句多余言语。
  陈平安伸手出袖，一把拽住刘景龙，“走！问剑去！”
  老子面皮往脸上一覆，他娘的谁还知道谁？知道了又如何，不承认就是了。
  北俱芦洲风气如此之好，若是这点觉悟都没有，还混什么江湖，走什么山下。
  反正面皮这玩意儿，陈平安多得很，是出门行走江湖的必备之物，少年中年老人都有，甚至连女子的都有，还不止一张。
  听说那个剑修没几个的宗门，历史上曾经去过一次剑气长城，之后大几百年就再没去过，因为宗门里边的一位老祖嫡传剑修，刚过倒悬山，就与当地剑修闹了一场，不欢而散，既然城头都没去，就更不谈什么杀妖了。
  尤其是最近的百年之内，整个北俱芦洲的远游剑修和练气士，都在死人，这个宗门，好像在家乡的山上地位，反而就高了。
  既有个一直闭关的仙人境老祖师，玉璞境的当代宗主，还有什么九境武夫的客卿。
  不过比起一洲领袖、剑修云集的正阳山，好像还是要差点火候。
  刚好先拿来练练手。
  刘景龙开始与陈平安商量细节。
  最终两人御剑化虹远游。
  白首今天算是开了眼界，姓刘的真就这么被陈平安拐走，联袂问剑去了？
  他没来由想起芙蕖国山巅，师父和陈平安的那次祭剑。
  好像有些人，只要遇见了，天生就会成为朋友？
  白首突然瞥了眼不远处的裴钱，凭啥你姓刘的是这样，我白大爷却是这样？！
  白发童子啧啧称奇道：“隐官老祖的朋友，都不简单啊。”
  那个金乌宫的柳质清，跻身玉璞境，悬念不大，至于将来能否仙人，看造化，好歹是有几分希望的。
  而这个太徽剑宗的年轻宗主，好像才百来岁吧？就已经是极为稳当的玉璞境瓶颈了。
  百年之内，仙人起步，千年之内，飞升有望。
  很慢？那可是仙人境和飞升境的剑修。
  至于那个趴地峰的年轻道士，白发童子都懒得多说什么。张山峰如今缺的是一副足够坚韧的体魄，一个可以承载那份道法拳意的地盘。
  宁姚又说道：“不简单的朋友有不少，其实简简单单的朋友，陈平安更多。”
  白发童子对此没有异议。
  宁姚望向远方那一袭青衫的消逝处，说道：“刘宗主如果能够跻身飞升境，会很攻守兼备。”
  攻守兼备。尤其还有个“很”字。
  这句话，是宁姚，更是一位已经飞升境的剑修说的。
  在她看来，刘景龙当下的玉璞境，完全不输剑气长城历史上最强的那几位玉璞境剑修。
  如今的飞升城，有人开始翻检老黄历了，其中一事，就是关于“玉璞境十大剑仙”的评选。
  比如其中就有吴承霈，只不过这位剑修的入选，不是捉对厮杀的能耐，主要归功于吴承霈那把最适宜战争的甲等飞剑，所以名次极为靠后。
  除此之外，隐官陈平安，自然毫无悬念地入选了。飞升城酒桌上，为此吵闹得很，不是争吵陈平安能否入榜，而是为了排名高低，隐官、刑官、泉府三脉剑修，各执己见。
  白发童子好奇问道：“为什么隐官老祖一定要拉着刘景龙游历中土？”
  宁姚之前还真没想过这个问题，这会儿她想了想，笑道：“可能是在刘宗主身边，他就可以懒得多想事情？”
  陈平安的一次次远游，都走得并不轻松。
  不是担心世道的无常，就是需要他小心保护别人。
  但是如果身边有个刘景龙，陈平安会很安心，就可以只管出剑出拳？
  宁姚打算等陈平安回来，跟他商量个事，看可不可行。
  她想要主动担任太徽剑宗的记名客卿，不过这就涉及到了浩然天下的山上规矩、忌讳，把问题丢给他，他来决定好了。
  呵，某人自称是一家之主嘛。
  宁姚记起一事，转头与裴钱笑道：“郭竹酒虽然嘴上没说什么，不过看得出来，她很想念你这个大师姐。你借给她的那只小竹箱，她经常擦拭。”
  裴钱那边，她学师父摊开手臂，一边挂个黑衣小姑娘，一边挂个白发童子，两个矮冬瓜在比拼划水，双腿悬空乱蹬。
  裴钱听到郭竹酒这个名字后，就有些神色古怪，一时间不知该说什么。
  在长大后，裴钱在游历途中，会经常想起郭竹酒这个名义上的小师妹，只是每次想起后，除了心疼，还会头疼。
  裴钱小时候那趟跟着大白鹅，去剑气长城找师父，结果天上掉下个自称小师妹的少女，会在师父与人问拳的时候，在墙头上敲锣打鼓，跟自己说话的时候，经常会故意屈膝弯腿，与裴钱脑袋齐平，不然她就是善解人意来那么一句，师姐，不如我们去台阶那儿说话呗，我总这么翘屁股跟你说话，蹲茅坑似的，不淑女唉……
  裴钱当时吵架就吵不过郭竹酒，也跟不上郭竹酒那些天马行空的想法和道理。
  裴钱除了在师父这边是例外，其余与任何人，她打小就不是个乐意、也不是个会吃亏的主儿，直到遇到了郭竹酒。
  裴钱哪怕现在，还是觉得自己是真没辙。
  但是裴钱很高兴，在当年那场战事中，郭竹酒没有一去不回。
  白首发现裴钱的异样，就很好奇这个郭竹酒是何方神圣。
  白发童子松开手，落地站定，望向白首，双手负后，缓缓踱步，笑呵呵道：“你叫白首？”
  白首摸了摸脑袋，笑嘻嘻点头，就像在说小姑娘你名叫白首也行啊。
  白发童子一脸的老气横秋，点头道：“好名字好寓意，白首归来种万松，小雨如酥落便收。”
  白首惊讶
  道：“小姑娘家家的，年纪不大学问不小嘛。”
  白发童子撇撇嘴，回头就跟小米粒借本空白账簿。
  裴钱背着竹箱，怀抱行山杖，站在栏杆那边，举目远眺，看那高处的青天远处的白云。
  记得崔爷爷在竹楼最后一场教拳时，曾经说过，你那狗屁师父，习武资质稀烂，还敢练拳懈怠，分心去练什劳子的剑术，老夫这一身武学，只靠陈平安一人发扬光大，多半不顶事，悬得很，所以你这个当他徒弟的，也别闲着，不能偷懒了，武夫练拳与治学相通，简单得很，不过就讲个“三天皆勤勉”，昨天今天明天！所以你裴钱离开竹楼后，得提起那么一小口心气，以后要教浩然武夫，晓得何谓……天下拳出落魄山！
  遇见师父，她的人生，就像是天寒地冻的冬天，有人从天上，载得春来。
  宁姚走到裴钱身边，以剑气隔绝出一座小天地，轻声问道：“既然成为了剑修，这是好事，为什么不跟你师父说？”
  裴钱赧颜，心虚道：“师父总说贪多嚼不烂，而且我也没觉得自己有什么练剑的天赋。”
  所以这些年，裴钱一直没有去练剑，始终遵守自己与崔爷爷的那个约定，三天皆勤勉，练拳不能分心。毕竟那套疯魔剑法，只是小时候闹着玩，当不得真的。
  宁姚笑道：“那我就先不跟你师父说此事。”
  裴钱使劲点头。
  宁姚问道：“你那把本命飞剑，取好名字了吗？”
  裴钱涨红了脸，摇摇头，只是心念一动，祭出了一把飞剑，悬停在她和宁姚之间，长约三寸，锋芒毕露。
  其实名字是有的，只是裴钱没好意思与师娘说。
  在裴钱心神牵引之下，先前一把本命飞剑，竟然瞬间剑分七把，只是更加纤细，颜色各异。
  宁姚凝神一看，点头赞许道：“完全可以在避暑行宫那边位列甲等。”
  宁姚提醒道：“以后与人对敌，不要轻易祭出这把飞剑。”
  裴钱点点头，答应下来。
  然后裴钱犹豫起来。
  宁姚疑惑道：“有话就说。”
  裴钱壮起胆子问道：“师娘，什么时候办酒席啊？”
  宁姚眨了眨眼睛，“你说刘羡阳和余倩月啊，还不知道具体时间，你问你师父去。”
  裴钱笑道：“好的，我问师父去！”
  ————
  一场文庙议事结束，修士四散而去。
  皑皑洲刘氏的那条跨洲渡船上边，多了个外人，北俱芦洲老匹夫王赴愬，之前与那桐叶洲武圣吴殳，打了一架，算是平手。
  王赴愬觉得没脸回北俱芦洲，王赴愬就与雷公庙那对师徒，一起去皑皑洲，反正刘财神的这条跨洲渡船，吃喝不愁，不用花钱。
  他娘的咱们北俱芦洲的江湖人，出门靠钱？只靠朋友！
  再说了，在在这个弱不禁风的阿香姑娘这边，王赴愬稳操胜券。
  别的不说，只说柳岁余那脸蛋，那身段，也是赏心悦目的。
  如果自己年轻个几百岁，相貌哪里比沛阿香差了，只会更好，更有男人味，估摸着柳岁余那个小姑娘，都要挪不开眼睛。
  王赴愬登船之后，就没个好脸色，实在憋屈，自己跟吴殳问拳一场，都没几个有分量的看客。
  相较于那场从功德林打到文庙广场、再打去天幕的“青白之争”，“曹陈之争”。
  没法比。
  一来文庙议事结束，修士多已纷纷离去，双方打得晚了，地点挑选得也不如两个年轻人那般丧心病狂。
  再者王赴愬和吴殳这两位止境武夫，比起如今才四十岁出头的曹慈、陈平安，到底是年纪大了些。
  屋内三人，都是纯粹武夫，王赴愬愤懑不已，“老子就算把吴殳打死了，也没陈平安只是把曹慈打肿脸，来得名声更大，气煞老夫！早知道就在功德林，与那小子问拳一场了。”
  柳岁余喝酒时，翘着二郎腿，脚尖又翘着那只半脱未脱的绣花鞋，笑眯眯道：“是晚辈眼瞎了，还是前辈脑子糊涂了，难道不是吴殳差点把你打死吗？”
  王赴愬一拍椅把手，吹胡子瞪眼睛，“真要拼命，两个都死。”
  老莽夫这句话倒是没吹牛。
  沛阿香先前给自己倒了一碗酒，却没有喝酒，只是拿一块雪白绸缎在擦拭那支绿竹笛。
  竹笛材质，是青神山绿竹。早年还是九境武夫，跟着朋友一起有幸参加那场青神山酒宴，结果一伙人都被阿良坑惨了，一场误会过后，竹海洞天的庙祝老妪，赠予一截珍贵细竹。后来阿良看得揪心不已，说阿香你好惨，被看穿了底细不说，更被侮辱了啊，搁我就不能忍。
  沛阿香没能听明白其中深意，只当是阿良又在灌迷魂汤，不计较。
  等到回到马湖府雷公庙，才琢磨出其中意味，哭笑不得。
  竹笛穗子坠有一粒泛黄珠子，只是寻常珍珠，岁月一久就泛黄，半点不值钱了。
  一个模样俊美的止境武夫，能够拳压一洲武学多年，岂会没点自己的江湖故事？
  白袍玉带别青笛，雷公庙沛阿香，如果愿意出门行走江湖，很容易就被山上修士一眼认出身份。
  沛阿香瞥了眼王赴愬那边的椅把手，裂纹如网，“渡船是刘氏的，你记得赔钱。”
  王赴愬说道：“赔钱没问题，你先借我点钱。”
  看这老匹夫的架势，好像与人借钱，是给对方面子。
  王赴愬埋怨道：“文庙那边，做事不爽利，俩晚辈那么场问拳，都不与我们打声招呼，咱们好歹是响当当的武学宗师，不然老夫可以为那两个晚辈指点一二，挑出几处拳法瑕疵。”
  柳岁余突然站起身，抱拳道：“师父，我就不回皑皑洲了。”
  那个北俱芦洲老匹夫的眼神实在让她觉得腻歪。
  沛阿香点头笑道：“其实一直等你这句话，去吧，争取早去早回，打出个好底子的止境。有机会的话，就在那边战场上碰头。”
  王赴愬，沛阿香，还有吴殳在内，他们这拨武学大宗师，到底比裴杯、张条霞那几个差了一大截，所以赶赴蛮荒一事，需要配合各洲王朝的调度。
  柳岁余起身离去，跳下渡船，御风南下，快若奔雷。
  方才王赴愬眼角余光使劲瞥着那女子的背影，等到确定柳岁余离开了渡船，王赴愬这才喝光了一碗酒，拿酒解渴，换个坐姿，摸了摸裤裆，“这俩臀瓣儿，晃得我都要心慌。”
  沛阿香无奈道：“你好歹是个前辈，别这么老不正经。”
  王赴愬嗤笑道：“老子只是瞧，摸了吗？”
  沛阿香懒得在这种问题上纠缠，正色问道：“当年你为何会走火入魔？”
  王赴愬神色平静，“为何？自然是有拳出不得，只好逼疯了自己。”
  沛阿香叹了口气。
  王赴愬压低嗓音，问道：“阿香，你觉得我跟柳岁余，般不般配，有没有戏？你可要抓住机会，可以白白高我一辈的好事。”
  沛阿香无奈，摆摆手，“什么乱七八糟的，劝你别想了。”
  王赴愬揉了揉下巴，“真不成？”
  沛阿香神色古怪，无奈道：“我这弟子，只喜欢女子。”
  王赴愬犹不死心，“只？”
  沛阿香点点头。
  王赴愬犹不死心，试探性问道：“她就不能当我是娘们吗？”
  沛阿香忍了半天这个老匹夫，实在是忍无可忍，怒骂道：“臭不要脸的老东西，恶心不恶心，你他娘的不会自己照镜子去？”
  阿香姑娘哪怕骂人也是这么不爷们。
  王赴愬哈哈大笑，“逗你玩呢，看把你急眼的，”
  王赴愬突然收敛笑意，朝沛阿香挑了挑眉头，“你说巧不巧，她喜欢女子。我……”
  沛阿香起了一身鸡皮疙瘩，
  王赴愬翻了个白眼，摇摇头，这个细皮嫩肉的阿香姑娘，真是不经逗，背靠椅背，狠狠灌了一大口酒水，感叹道：“瞧见了曹慈，陈平安这么些个年轻人，他娘的真是一个个的不讲道理，还有没有王法了，比李二、宋长镜都要年轻啊，再想一想自己这几百年光阴，除了吃牢饭那些年，拳脚功夫也没懈怠片刻，真是觉得练拳一事没啥意思。”
  沛阿香还在气头上，听啥啥不顺耳，“那就别练。”
  王赴愬将那酒壶随手抛入渡船外，笑道：“年轻练拳，是为求个无敌手，年老习武，心气再无，只因为不练会死。可既然如今只能等死，大不痛快！”
  屋内寂静，此后唯有喝酒声。
  王赴愬冷不丁问道：“真不能摸？柳岁余是你弟子，又不是你媳妇，两厢情愿的事情，你凭啥拦着。”
  沛阿香一拍椅把手，“滚你的蛋！”
  王赴愬委屈道：“我可真走了？
  “你都不挽留？那我还真就不走了。”
  “我得换个位置喝酒。”
  王赴愬刚起身。
  沛阿香就已经一掌打碎柳岁余坐过的那张椅子。
  王赴愬坐回位置，晃着酒壶，“人生憾事又多一桩。”
  沛阿香突然转过头，神色认真，望向这个脾气暴躁还为老不尊的老匹夫。
  王赴愬点点头，双臂环胸，转头望向屋外的云海滔滔，“生平最后一拳，老子要在蛮荒递出。”
  北俱芦洲不该只有剑修递剑。
  最少得有我王赴愬的拳落在那边的山河，与韩槐子这些剑修的昔年剑光作伴，才不寂寞。
  渡船屋外，有白云过去。
  白云人生，过去就过去。
  ————
  同一条渡船上，可能是浩然天下最有钱的一家人，正在算一笔账。
  因为陈平安主动要求担任皑皑洲刘氏的不记名客卿。
  供奉客卿的俸禄、薪水，刘氏按例每十年发一次，因为品秩高低不同，神仙钱相差悬殊。
  玉璞境剑修。止境武夫。隐官。数座天下的年轻十人之一。
  文圣一脉的关门弟子，左右的师弟，刘十六的师弟，裴钱的师父。
  落魄山宗主，连胜云杪、蒋龙骧、马癯仙三场，打得曹慈鼻青脸肿……
  这就是刘幽州的算账。
  妇人很是欣慰，儿子的算盘，打得很精明。
  既然媳妇儿子都觉得该这么做，刘聚宝就没有异议了，这个财神爷嗓音轻柔，笑问道：“这次在鹦鹉洲包袱斋，花了多少钱？”
  妇人一脸迷糊，“啊？”
  她记这个做什么。不是给你丢脸吗？
  刘聚宝翘起大拇指，抵住额头，“花钱多少没关系，可粗略记账这种事情，还是要的啊。”
  霎时间，妇人一双灵秀水润的眼眸里边，立即就有了幽怨，对不起，委屈，埋怨，伤心，后悔，是你错了……
  如那山水画，层层叠叠的颜色，最后加在一起，仿佛便是一句无声言语：不该嫁给你的，你快说几句好话听听。
  刘聚宝这辈子最受不得这般风景。
  看了片刻之后，刘聚宝笑道：“行吧，那就下次再说。”
  妇人点点头，一转头，与儿子闲聊起来，哪有先前半点模样。
  刘聚宝却无所谓。
  好似一片彩云聚散眼眸中。
  这不是美景，什么是？
  他之所以有此问，便是欲想见此景。
  刘幽州对此早就习以为常，爹娘总是这样，腻歪得很。
  哪怕在山上，刘幽州的出现，都算典型的晚来得子。所以真是万千宠爱在一身。
  刘幽州在少年时，与父亲曾经有过一场开诚布公的男人对话。
  实在是家族里边，有太多那样鸡飞狗跳的事情了，家家户户，没钱有没钱的难堪，有钱也有有钱的吵闹。
  所以刘氏祠堂里边，经常会有哭哭啼啼寻死觅活的女子，她们身边会有个跪在那边一言不发、或是浑然不在意的男人。
  “爹，你在外边？”
  “嗯？”
  “有没有金屋藏娇啊。”
  “没有的事。”
  “是曾经有过，现在没有了，然后不保证以后没有？”
  “都没有。”
  “以后的事，现在就能说得准？”
  “当然。你娘刚嫁给我那会儿，我就对她说过，挣钱这种事，别担心，我们会很有钱的。你娘亲当时就只是笑了笑，可能没太当真吧。”
  “娘亲嫁给你那会儿，咱们老刘家就已经很有钱了吧？”
  “家里是有钱，可我没有啊，我是偏房庶子出身，忘了？”
  妇人起身离去，让父子二人继续聊天，她在自家渡船上，还有几位连一条跨洲渡船都买不起的山上好友，去她们那边唠嗑去，至于一些个言语，她当真不知道藏在其中的虚情假意？当然知道，她就是喜欢听嘛。而且她特别喜欢其中两个骚娘们，在自己男人那边藏藏掖掖，变着法子的搔首弄姿，可还不是一堆庸脂俗粉？你们瞧得见，吃不着，气不气？她对自己男人，这点信心还是有的。
  等到妇人离去没多久。
  一条连那飞升境剑修都未必能够一剑斩开的跨洲渡船，竟然轰然碎裂，以至于除了刘聚宝，竟是无一人生还。连那王赴愬和沛阿香两位止境武夫，都当场死绝。
  就像一位飞升境大修士，先手占尽天时地利人和，然后在一个近在咫尺处，选择与刘聚宝同归于尽。
  只可惜，一身法袍纤尘不染的刘聚宝，依旧安然无恙坐在椅子上，神色自若，只是从袖中取出一朵金色莲花，随便摘下了其中一朵花瓣。
  片刻之后，渡船恢复如旧。不单单是光阴逆流倒转那么简单。
  数次过后，渡船一次次砰然炸裂，刘聚宝一次次摘下莲花，最后一次，妇人再次起身，刘聚宝眼神温柔，帮她理了理鬓角发丝，说一起去吧。
  这次出门，刘聚宝解决掉了那个身份是自家供奉的仙人境修士，以及此人在渡船上边动的手脚，此人掌管这条跨洲渡船多年，还是个大名鼎鼎的阵师，至于为何如此作为，以至于连命都不要了，刘聚宝方才倒也没能问出个所以然来。
  在刘聚宝返回屋内后，刘幽州始终浑然不觉。
  刘聚宝也没打算跟刘幽州提这件事，一个男人保护妻儿，天经地义，不值得嘴上说道什么。
  刘聚宝重新落座后，只是默默喝酒，打算与刘幽州这个儿子，说点心里话。
  喝酒润了润嗓子，刘聚宝刚要开口，刘幽州就立即说道：“爹，你别再给钱给法宝了啊，一个人身上带那么多咫尺物，其实挺傻的。”
  刘聚宝无奈道：“爹只是与你说些道理。”
  刘幽州笑道：“那就随便了。”
  “幽州，待人接物交朋友，你可以大方，因为你是刘聚宝的儿子，注定一辈子都不缺钱。但是记住一件事，唯独不能花了钱，还给人当傻子。”
  “出了门，与人方便处处处与人方便，就是与己方便。遇到江湖救急，就不能小气了。”
  “但是在家里，得有规矩，得讲个亲疏远近。一个家族越大，规矩得越稳，当然稳当不是一味严苛。可连严苛都无，绝无稳当。所以在我们刘氏家族，最能打人的，不是爹这个家主，也不是那些个祠堂里坐在前边两排的老头子，而是被爹重金请来家塾的夫子先生们，小时候，立规矩记规矩的时候，都不吃几顿打。大起来出了门，就要吃苦，关键是吃了苦头还会觉得自己没错。”
  “所以哪怕某些时候，先生们打得没道理了，或是打得重了，爹一样不管。谁敢劝敢拦，哪个婆娘心疼了，抱怨个不停，爹就让他们的男人，先撇开夫子和孩子，再当着我面，与那娘们狠狠摔个耳光过去，打得轻了，就再打。教书先生，出手再重，一巴掌摔下去，孩子能疼几天？换来个‘刘氏子弟也会被揍，在家里都要被打’的道理，其实还是有了个更大道理，等于我早早替刘氏子弟们赚到了第一笔钱。”
  “而这笔看不见的钱，就是未来所有刘氏子弟的立身之本之一。当爹娘的，有几个不心疼自己子女？但是门外的天地世道，毫不心疼。”
  刘幽州听得认真，只是难免疑惑，忍了半天，忍不住说道：“这些道理，我都早就明白了啊，何况你也知道我是知道的。”
  刘聚宝有些憋屈，爹在钱财之外，也不是个怎么会讲道理的人，这些话，还是打了好久腹稿才能说出口的，好歹捧个场，假装不晓得嘛。
  刘聚宝只得祭出一个杀手锏，笑问道：“爹问你，为何我们刘氏要暗中花那么多钱，白送给山下的各大王朝藩属，开设学塾，让皑皑洲的教书先生们，个个不缺钱，生活不窘迫？”
  皑皑洲山下各国，最近百多年，在开设学塾一事上，十分用心。不过藏在了很多类似各地创办义庄的措施当中，才不显眼。
  因为那头绣虎在成为大骊国师之前，曾经找过刘聚宝，说如果一个国家，绝大部分的教书先生，都只有一身穷酸气，或是一个比一个市侩精明，那么这个国家，是没有任何希望的。强大会走向弱小，弱小会永远弱小。
  你们皑皑洲要想从俱芦洲夺回那个“北”字，难吗？登天之难。皑皑洲再过一千年，都比不过那个剑修如云的地方。
  真这么难吗？其实也不难，只在一张张书桌上，至多三五百年，就能争回。
  如果真有那么一天了，山下读书人，个个书生风骨，意气风发，那么皑皑洲的山上山下，就会处处充满希望。
  刘聚宝，你有钱，很有钱。何乐不为？
  绣虎崔瀺这番言语，就像在教刘氏财神爷如何靠花钱挣钱。
  刘幽州听了父亲的那个问题，说道：“不就是为
  了靠着点点滴滴的移风换俗，帮着皑皑洲从俱芦洲手里抢回那个北字？”
  刘聚宝半天说不出话来，只好点点头，故作高深道：“对是对的，还是想得浅了些，以后还需多琢磨多思量此事。”
  刘幽州随口道：“必须的，我又不需要怎么修行，也不用想着如何挣钱，每天没事就是瞎琢磨呢。”
  刘聚宝十分欣慰，好儿子，志向高远。
  至于这个极少与人打架的皑皑洲财神爷，未来十四境的合道契机，在物。
  是那天下雪花钱。
  ————
  一条流霞舟，以处处云霞作为渡船，一次次倏忽出现在云中，好似仙人一次次施展了缩地山河的神通，而且不耗半点灵气。
  所以流霞舟虽然造价成本极高，文庙依旧将这种渡船列入名单，而且议事过程中，修士对此都没有任何异议。
  渡船主人，是一位没有参加议事的山上散淡人，中土顶尖宗门谪仙山的祖师之一，大剑仙柳洲。
  屋内无桌椅床榻，墙上悬有一幅绣虎字帖，不是什么摹本，而是崔瀺的亲笔真迹。
  墙角花几上，搁放了一只仙家盆景，装有一处袖珍山河，一朵白云悬空，闪电雷鸣，金光闪烁，轰隆作响，依稀可见几条金、白颜色的纤细丝线在云中乱窜，很快就下起了一场暴雨，名副其实的蛟龙布雨。
  修士柳洲，头别一枚墨玉簪，身穿一件紫袍，坐在一张翠绿蒲团上。
  这位公认性情古怪的大剑仙，面如冠玉，百多年前，这位有望跻身飞升境的剑道天才，放着好好剑术不练，柳洲竟然转去下棋了，这在当时曾是浩然天下一件极其轰动的事情，那几年中土神洲的山水邸报，议论纷纷，如果不是碍于谪仙山和柳剑仙的威名，估计都要直接说柳洲是不是失心疯了。
  此刻与他相对而坐的，是一位年轻女子剑修，腰间悬挂一枚抄手砚，是早年柳洲赠送，这位剑仙还亲手篆刻了一篇述剑诗，算是对不记名弟子的一种期许。
  女子正是眉山剑宗的许心愿，她也是柳洲的不记名弟子，每过十年，许心愿就有资格去谪仙山，向柳洲请教剑道。
  不到百岁的金丹剑修，其实剑道资质很不错了，而且她还拥有极其罕见的三把飞剑，炼剑消耗光阴远超一般剑修，耽搁了境界的攀升。
  许心愿与柳洲一一说了此次游历的见闻。
  柳洲偶尔询问几句，都是些许心愿当时没有如何上心较真的人事。
  不知为何，柳洲哪怕对那个横空出世的年轻隐官，好像都兴趣不大，更多是与她问些小白帝傅噤的事情。
  许心愿瞥见那幅字帖，忍不住问了一个好奇数十年的问题，“柳师父你早年那把飞剑金穗，真是下棋输给了绣虎？”
  哪怕崔瀺已死，许心愿如今提及此人，还是愿意称呼为绣虎，不敢也不愿直呼其名。
  柳洲笑着点头，“只是下棋输给了崔瀺，又不是与他比拼剑术，没什么好难为情的。”
  他之所以对那傅噤如此上心，因为柳洲曾经有一位师门挚友，可谓亦师亦友，剑术一途，对柳洲传道极多。
  此人前世，与顾清崧号称浩然双绝，曾经是一个极其喜欢、又极会吵架的山巅修士，而且胆子更大，哪怕对那个白帝城的郑居中，一样直言不讳，更对外公然宣称，中土任何一家山水邸报，都可以随便谈及此事，他骂的就是郑居中。
  一个魔道中人，竟然还有那脸面，名居中，字怀仙？
  要他看来，郑居中只留下个姓氏就够了。
  白帝城那边对此并无理睬，最后他就专程去了趟黄河小洞天的龙门处，因为彩云间那座城池去不得，就去那座黄河小洞天，在瀑布之巅，与白帝城遥遥对峙，说要与郑居中问道一场，郑居中当然没有现身，他就自说自话，咬死一件事，只讲一个道理。你郑居中是魔道中人。
  飞升境？你是魔头。创建了白帝城，一座魔道宗门，能够在中土神洲屹立不倒？还不是魔头？
  棋道一事，奉饶天下先？多次为山泽野修，与山巅修士大打出手？你郑居中不还是魔道修士？
  此人今生，正是傅噤。
  因为最后的下场，就是勘破不了大道瓶颈，无法跻身飞升境，兵解之时，魂魄被人悉数收拢，放入了一副仙人遗蜕当中。
  谪仙山的宗门禁制，峰头秘境的阵法，好友柳洲的搏命出剑，都无法改变这个结局。
  郑居中在那谪仙山，如入无人之境。最后在那兵解处，郑居中搬了条椅子落座，手心托起一团乱麻的修士魂魄，微笑道：“我与你好好讲道理，不是你不讲道理的理由。”
  一把本命飞剑金穗，都被那人随意剥离出魂魄的柳洲，当时满脸血污，背靠墙壁，死撑着才能维持一线清明，让自己不昏厥过去，怒道：“郑城主何曾与他讲理半句了，这是不教而诛！”
  “道理在行不在言，一个山上的修道之人，只有耳朵没有眼睛怎么行。没关系，这辈子投胎没带眼睛来，下辈子我送他一双。”
  郑居中将一位剑仙的魂魄收入袖中，起身与柳洲笑道：“我是魔头嘛。”
  最后郑居中还提醒柳洲对此事不要多嘴，不然就要小心下辈子是哑巴。
  于是曾经的谪仙山大剑仙，就变成了白帝城的傅噤。
  小白帝傅噤。
  噤若寒蝉的噤。
  ————
  夜幕里，一艘渡船在云海中风驰电掣，天上一轮明月好似随行护道。
  柴伯符作为白帝城正儿八经的谱牒修士，如今虽非祖师堂嫡传，也不是韩俏色之流的高人亲传，别看他被柳赤诚坑了一次又一次，其实平日里在那白帝城各处，还是很有排场的，每次现身，身边不是柳赤诚，就是顾璨，所以几乎没谁敢招惹这个境界高低飘忽不定的新面孔。
  可柴伯符二十年来，有幸多次见到郑居中，却从无任何言语交流，柴伯符觉得如此才合理，只想着哪天跻身了玉璞境，说不定就能与这位城主聊一句，到时候再跌境不迟。
  不曾想这次离开文庙途中，竟然与城主说上话了。
  渡船上，方才顾璨找到柴伯符，说师父请他去屋子坐坐。
  柴伯符只好暂停修行，从小天地退出心神。听闻此事，柴伯符没有半点欣喜，反而像是听闻噩耗，挨了一个晴天霹雳。
  自己也没做什么欺师灭祖的勾当啊，哪里需要城主亲手清理门户？
  跟随顾璨身后，走在廊道里边，柴伯符什么都没想，反正都没用，一路浑浑噩噩，来到了郑居中门外，顾璨轻轻敲门再推门，侧身让出道路，柴伯符独自抬脚跨过门槛，如鱼虾闯入龙潭。
  顾璨轻轻关上门，返回自己屋内继续炼气修行一门白帝城秘传的鬼修道诀。
  郑居中放下手中书籍，抬起头，朝这个人生比较起起落落的昔年野修，伸出一只手掌，笑道：“坐。”
  魂不守舍的柴伯符，听命行事，下意识就落座了，只是等到屁股挨着了椅面，就立即又抬起再缓缓落。
  好像面对这位“学究天人，大智若妖，行事外道，风采如神”的魔道巨擘，自己做什么都是错，不做什么也是个错。
  柴伯符汗如雨下，只是坐在椅子上，就成了落汤鸡。
  以至于这位道号龙伯的家伙，甚至没有发现屋内还坐着个韩俏色。
  郑居中说道：“柴伯符，不用觉得此刻手足无措，进退失据就是失态。没点敬畏之心，当野修死得快。”
  柴伯符神色木然，只是点头。
  郑居中笑问道：“这些年在白帝城修行，辛不辛苦？”
  这么个瞬间，柴伯符委屈得差点泪如雨下，能不苦吗？仿佛一颗苦胆碎了一次又一次，苦不堪言，只好木然。
  只是明知道喊冤叫苦没啥卵用，这位曾经在一洲山河也算叱咤风云的老元婴，就只能是咬牙忍住了而已。
  不过柴伯符当下只是点点头，依旧没敢言语一个字。
  说实话，坐在这里，柴伯符觉得自己哪怕说句话，都是对郑先生的冒犯。
  郑居中说道：“韩俏色，柳道醇，傅噤他们几个，可能都会觉得顾璨是天生的白帝城嫡传，至于你，不太被瞧得起。”
  柴伯符还是只能点头。这种事情，没什么不好意思的，自己比起顾璨那个小魔头，确实没法比。那个小兔崽子，心眼实在太多，关键是学东西太快。
  郑居中倒了一杯茶水，在桌上轻轻一推，就滑到了柴伯符身前桌子边缘，笑道：“想人的时候喝酒，想事的时候喝茶。”
  柴伯符受宠若惊，立即身体前倾，双手拿起茶杯，战战兢兢，低头抿了一口。
  郑居中说道：“佛家说此方天地是婆娑世界。一个人吃苦不怕，就怕不知道自己为什么吃苦。就像山下市井，挣不着钱，不能只怨世态炎凉，旁人狗眼看人低。山下俗子茫然，苦乐不过甲子，我辈在山修道之人，无此道心，难证大道，不可得长生不朽。”
  “当然，人力有穷尽时，就会发现有些钱，是真挣不着的，有些事，是真做不成的。不过只有到了这一刻，你才有资格说一句，命中注定，天数使然。我这么讲，听得懂吗？”
  娓娓道来。
  这个字“怀仙”的天下第一魔道修士，就像个脾气极好的学塾夫子，在与一个值得授业解惑的学生传道。
  柴伯符点点头，又摇摇头，终于开口说了第一句话，诚心诚意道：“晚辈不知道自己懂的，是不是城主希望我懂的。”
  道理其实再简单不过，郑居中这般神人，说话，做事，修行，岂会简单？不管言语如何返璞归真，柴伯符始终坚信，城主绝不至于说些自己都听懂的话。
  在白帝城这些年的修行岁月里，柴伯符真真切切明白了一个道理。
  运气好的人，很容易学运气好的人，好像怎么学都是对的。笨人就很难学聪明人了。
  郑居中朝那柴伯符眉心处，遥遥双指一戳，柴伯符好像痴儿开窍，瞬间就重返元婴境，自然而然，水到渠成。
  屋内一旁韩俏色眼中，她所见画面，是顾璨敲开门，站在门外，侧身让出道路，然后师兄让顾璨与柴伯符一起进屋子，再询问了些柴伯符一些修行上的关隘症结，为其一一解答。所以韩俏色有些意外，不知道为何师兄愿意与这个废物如此废话，不对，柴伯符的确是不折不扣的废物，可师兄却从不说废话。难道是他山之石可以攻玉，其实是借机指点弟子顾璨道法？
  顾璨当时推开门后，屋内只有师父郑居中正在独自打谱，并无师姑韩俏色，在自己关上门的时候，见到了柴伯符刚跨过门槛，就双脚一软，跪倒在地，不知为何便开始伏地不起，痛哭流涕。
  而真正的那个郑居中，站在窗口那边，就任由那个落座“郑居中”，在为柴伯符传道授业。事实上，柴伯符与“郑居中”如此这般的对话，已经多达十数次，只是郑居中，都不太满意某个结果，未能达到心中预期，就摘走了柴伯符的那些记忆。璞玉需要反复琢磨，才成美玉。
  渡船窗外明月皎皎。
  那位真正的郑居中，双手负后，手持一卷书。
  在那些师弟师妹当中，郑居中已经没有太多栽培的兴致。对于傅噤在内的白帝城修士而言，城主郑居中是不太露面的，极少与谁稍稍用心传道。可事实上，哪怕只是个白帝城资质最差的谱牒修士，郑居中闲来无事，都会亲手一一琢磨雕刻，大多又会被郑居中一一抹平，或者觉得满意了，才留下几条修士自己不知不觉的心路脉络，既会帮忙铺路搭桥，看似羊肠小道实则有望渐次登高，也会将某些看似阳关大道实则断头路，早早打断，授人以鱼不如授人以渔，郑居中一直觉得修道之人的登山之路，不只在脚下，更在心头。
  只是因为郑居中的手段，太过神不知鬼不觉，才会显得城主如天人隐居彩云间，不易见着。
  开山弟子，傅噤练剑，剑术要越来越接近他那个斩龙之人的祖师爷。
  关门弟子，顾璨修道，是修陈平安的礼敬天地和入乡随俗，也是吴霜降出神入化的“兵解万物，化为己用”，还是周密的“百万老书虫，三食神仙字”。
  明月夜里。
  月下开窗，是你翻书还是书阅你，抑或月色借你看书？
  郑居中的分身之一，曾经在那婵娟洞天，与辨认出他根脚的崔瀺有过一次问道论道。
  崔瀺当时问了个极好问题，皎皎明月荧荧镜，抬头见月谁是谁，镜中人还是我吗？
  郑居中喜欢跟这样的聪明人说话，不费劲，甚至哪怕只是几句闲聊，都能裨益自身大道几分。
  他曾经为自己找出了三条跻身十四境的道路，都可以，只是难易不同，有些差异，郑居中最大的顾虑，是跻身十四境之后，又该如何登天，最终到底哪条大道成就更高，需要不断推演。
  当年在那婵娟洞天，崔瀺勘破了郑居中的分身之一，算是早年双方下出彩云局之后的再次相逢，崔瀺开诚布公，提出了魂魄一分为二的设想，先争取变成两个、三个甚至更多人，再争取重归同一人。不但详细给出了所有的步骤细节，崔瀺还说愿意让郑居中借机观道一场。
  其实后来崔东山的那个名字，都是郑居中当时帮崔瀺取的，说讨个好兆头。
  大概这就是不谋而合，因为一分为二，这其实就是郑居中要走的三条道路之一。
  而崔瀺就没郑居中那么自由了，一旦天下未来形势，事不由己，势不得已，他崔瀺就只好选择另外一条注定会让天地变色、再换人间的不归路。
  崔瀺最后斩钉截铁，劝说郑居中，说先走这条道路，只要凭此合道十四境，此后就有了更多的可能，不然只走一条登天路，就等于必须断绝其余两条道路，岂不无趣？
  那次分别过后，崔瀺很快就去了家乡宝瓶洲，担任大骊国师，筹谋百年，期间一分为二，人间就多出了个崔东山。
  可惜浩然天下再无绣虎。
  崔瀺在人间最后所见之人，不是亚圣，而是从蛮荒天下赶去剑气长城的郑居中，只有一场很简单的问答而已。
  “为何如此？”
  “实在不愿再让先生伤心，失望了。所幸不曾如此。”
  “所求何事？”
  “希望郑先生，以后可以为我那小师弟，照拂一二，不在道法，只在道心，不用太多，不要太少。”
  郑居中当时答应了。
  所以之后在泮水县城，才会为陈平安破例。
  此刻郑居中叹了口气，屋内韩俏色和柴伯符各怀心思，今夜各得其趣，一起告辞离去。
  郑居中抬起手，用书卷轻轻敲打窗户，坐着的那个“郑居中”分身，身形消散，变作月色，好似一件法袍，被郑居中穿戴在身。
  世间修道之人，炼出了阴神、阳神，可算第一次得道，算不得什么高妙幽玄的境界。因为几乎无一例外，一旦分开，与真身隔绝心神，短则片刻，多则几天，至多数月数年，其实就会是“两个人”了，而且推着时间推移，原本同一人会越来越不同，除非是阴神归窍、阳神归位，将各自记忆熔铸一炉，还需道心分出个主次，才算重新一人。
  故而这位白帝城城主的十四境合道契机，就是那个例外。
  人间有两个郑居中。
  一模一样，丝毫不差。哪怕分开千百年，各自遇见不同的千百事千万人，某个道心，始终如一。
  所以郑居中不但已是十四境。
  还是一人两个十四境大修士。
  一个在此浩然渡船上，一个身在蛮荒天下金翠城中。
  郑居中他既然是斩龙之人的弟子，又喜欢下棋，不如就将蛮荒天下托月山，作为棋盘上的那条被屠大龙。
  ————
  春露圃先前那场祖师堂议事，氛围凝重得落针可闻。
  林嵯峨这位老妇人，好像置身事外了，脸上只有笑意。
  可事实上，老妇人当年才是那个往落魄山寄信之人，信上措辞甚至显得极为咄咄逼人，可好像只要见着了那个年轻剑仙，老妇人就觉得没她什么事了。
  宋兰樵与唐玺对视一眼，既觉得情况形势，颇为棘手，毕竟山上人情难攒易散，可两人内心又如释重负。
  因为山主谈陵，说她会马上动身，亲自走趟落魄山。
  那个在春露圃管钱、外界却只将唐玺视为财神爷的高嵩，说要与山主同行，谈陵却没有答应。
  掌律祖师就问山主为何不是去追那陈剑仙，何必绕远路。
  宋兰樵和唐玺再次对视一笑，猪脑子。之前几场祖师堂议事，这位掌律与高嵩两个，其实都没少在宋兰樵的师父那边拱火。
  谈陵好像有些疲惫，挥挥手，示意议事结束，只单独留下了林嵯峨，与老妇人问了些与那陈山主的闲聊。
  谈陵乘坐宋兰樵的那条渡船，去往骸骨滩，等待披麻宗的跨洲渡船之时，这位女子元婴老祖师，难免忧心忡忡，不知到了牛角山渡口，等到了那个年轻宗主，自己是否能够挽回局面。
  而那远游联袂问剑一座宗门的两人，临近那处山头，陈平安摸出了两张面皮，往自己脸上一覆，递给刘景龙一张，说身上就两张，将就着用。
  刘景龙瞥了眼，没伸手。因为是张女子面皮。
  陈平安还在劝，比劝酒更起劲，道：“矫情了不是？我辈剑修顶天立地，计较一张面皮做什么。”
  刘景龙只是施展了障眼法，不戴面皮，陈平安哎呦一声，说忘记还有剩下的面皮了，又递过去一张。
  于是一老一少两位剑修，在那淡白杏花明月中，走到了那处宗门山脚。
第八百一十二章 登山
  陈平安摘下养剑葫，喝了口酒，看了眼山脚牌坊的匾额，说道：“字写得不如何，还不如路边杏花好看。”
  这座宗门名为锁云，位于北俱芦洲中部偏北地带，擅长降真拘鬼、炼制山香和绘画门神。
  北俱芦洲的仙家门派，是浩然九洲当中，唯一一个，家家户户都会对各自祖师堂打造阵法的地方，而且最为不遗余力，别洲山上，重心多是维持一座护山大阵，更多是对祖师堂设置一道象征性的山水禁制。
  刘景龙心声问道：“接下来怎么说？”
  问剑祖师堂这种事情，刘景龙还是第一次做，本来他的意思，是两人身形不用落在山门这边，直接御风悬空停步，与陈平安遥遥递出几剑，将那祖师堂一分为二，就可以收工，打道回府。
  至于锁云宗的祖师堂阵法，几座主要山峰的山水禁制，来时路上，刘景龙都与陈平安详细说了。
  不过陈平安没答应，说陪你一路御风跑这么远的路，结果只砍一两剑就跑，你刘酒仙是喝高了说醉话吗？
  陈平安说道：“怎么说？上山去，咱俩一路走到祖师堂门口再出剑。”
  刘景龙的那把本命飞剑，是陈平安见过剑修飞剑当中，最奇怪之一，道心剑意，是那“规矩”，只听这个名字，就知道不好惹。
  何况一把“规矩”，还能自成小天地，好像单凭一把本命飞剑，就能当陈平安的笼中雀、井中月两把使唤，人比人气死人，亏得是朋友，喝酒又喝不过，陈平安就忍了。
  刘景龙提醒道：“我可以陪你走去养云峰，不过你记得收着点拳脚。”
  陈平安将养剑葫重新别在腰间，笑道：“有数的。”
  两人眼前这座锁云宗的祖山极为神异，形若枯木一截，嵖岈四出，半腰处半数山体断绝去路，只余一侧袅绕而起，然后又化作数座峰头，高低各异，其中一处好似笔架，山色青翠，仿佛群芝生发，依稀可见，有崖刻榜书“小青芝山”，另外一高峰极为险峻，顶部有孔洞，四壁嶙峋，好似天边挂月，而锁云宗的祖师堂所在山头居中最高，名为养云峰。
  宗门辈分最高的老祖师，仙人境，名为魏精粹，道号飞卿。
  当代宗主杨确，玉璞境，道号官梅。还有个九境武夫的首席客卿，崔公壮，暂时不知是否在山上。
  是个大宗门。
  除了拥有两位上五境坐镇，各峰还有数位成名已久的地仙修士。
  陈平安试探性问道：“山上强敌如云，你真不需要喝口酒压压惊？”
  刘景龙笑呵呵道：“旧债一大堆，我一般不骂人。”
  东宝瓶洲的魏夜游，北俱芦洲的刘酒仙。
  归根结底，拜谁所赐？
  陈平安拍了拍刘景龙的肩膀，“对，别乱骂人，我们都是读书人，醉话骂人是酒桌大忌，容易打光棍。”
  陈平安这次造访锁云宗，覆了张老者面皮，路上早已换了身不知从哪里捡来的道袍，还头戴一顶莲花冠，找到那门房后，打了个道门稽首，开门见山道：“坐不更名行不改姓，我叫陈好人，道号无敌，身边弟子名为刘道理，暂无道号，师徒二人闲来无事，一路云游至此，习惯了直道而行，你们锁云宗这座祖山，不小心就碍眼挡路了，故而贫道与这个不成材的弟子，要拆你们家的祖师堂，劳烦通报一声，免得失了礼数。”
  那个锁云宗的山脚门房，是个年轻面容的观海境修士，其实年纪不小，也是见惯了风雨的，闻言后依旧目瞪口呆，久久都没能回过神。
  眼前那老道人，说了一口纯熟地道的北俱芦洲大雅言，话自然听得一清二楚且明白，可是一个字一句话那么串在一起，好像处处不对劲。一时半会儿的，门房竟是没来得及生气赶人。然后门房忍不住笑了起来，完全没必要生气，反而只觉得好玩，眼前是哪冒出来的俩傻子呢。
  刘景龙有些后悔跟随陈平安来问剑。
  作为土生土长的北俱芦洲修士，问候别家祖师堂这种事情，刘景龙哪怕没吃过猪肉，也是见惯了满大街猪跑路的。
  何况自家太徽剑宗的历史上，也有过数次被剑仙问剑、武夫宗师问拳的时候，老祖师们退敌不难，只是往往为修缮一事，忙个焦头烂额，年轻弟子们却一个个跟山下过年，吃了顿年夜饭差不多，看完了热闹，就想着以后下山热闹别人去。
  刘景龙就听说师父和掌律黄师伯在年轻时，就很喜欢一起偷摸出门，两人回山后经常在祖师堂挨罚，免不了被祖师爷训话一通，大致意思就是身为太徽剑修，还是嫡传弟子，自家练剑修心需要天青月白，与人问剑更需光明磊落，岂可如此鬼祟行事之类的措辞，说完这些，最后总会再来一句，出剑软绵，娘们唧唧，丢人现眼。
  但是像陈平安这么问候祖师堂的，刘景龙是头一回见着，长见识了。
  陈平安一本正经问道：“贫道登山之前，必须问清楚了，按照你们这儿的习俗，是村头摆几桌？一桌几人？”
  那门房听了个一头雾水，毕竟职责所在，虽然还想听些笑话，不过仍是摆摆手，冷笑道：“赶紧滚远点，少在这边装疯卖癫。”
  只见那老道人好像为难，捻须沉思起来，门房轻轻一脚，脚边一粒石子快若箭矢，直戳那个老不死的小腿。
  老道人一个踉跄，环顾四周，气急败坏道：“谁，有本事就别躲在暗处，以飞剑伤人，站出来，小小剑仙，吃了熊心豹子胆，竟敢暗算贫道？！”
  刘景龙伸出拳头，抵住额头，没眼看，没耳听。早知道这样，还不如在翩然峰破例多喝点酒呢。
  那门房心中大定，器宇轩昂，龙骧虎步，走到那个老道人跟前，朝心口处狠狠一掌推出，乖乖躺着去吧。
  敢来锁云宗山门口这边撒野，都不知道谁吃了熊心豹胆。他这一手，用上了巧劲，锁云宗内门弟子，都有机会与那一人双拳压数国的崔客卿，学点拳脚功夫，这一掌名为“撞心关”，是崔大宗师的成名绝学之一，专门拿来对付山上练气士的。
  虽然这位门房是修道之人，不是那纯粹武夫，所以只学了个皮毛，不过这一手妙就妙在挨拳之人，暂时伤势不显，得过几个时辰，那份拳意才能如洪水决堤，一发不可收拾，将那修士灵气作为演武场，好似翻江倒海，既然有此妙用，门房就出手毫不留力，反正老道士只是伤在山脚，回头对方暴毙死在远处，与锁云宗又有什么关系？
  只听砰然一声。
  那老道人双脚离地，倒飞出去，向后一连串滑步，堪堪止住身形。
  刘景龙心声说道：“是客卿崔公壮的撞心关。”
  陈平安笑了笑，拍了拍道袍，点头道：“拳意不错，希望此人今夜就在山上，其实我也学了几手专门针对纯粹武夫的拳招，之前跟曹慈切磋，没好意思拿出来。行了，我心里更有数了，登山。”
  陈平安带着刘景龙径直走向山门牌坊，那个门房倒也不傻，开始惊疑不定，袖中偷偷捻出两张绘有门神的黄纸符箓，“止步！再敢向前一步，就要死人了。”
  那两人置若罔闻，观海境修士只得掐诀掷符，两尊身高丈余、身披彩色甲胄的高大门神，轰然落地，挡在路上，修士以心声敕令门神，将两人擒拿，不忌生死。
  陈平安随手一挥袖子，山门口瞬间空无一物。
  修士急急祭出一张传信符箓，往高空一抛，从山门口升起一道绚烂白虹，按照锁云宗门规，若有剑仙从山门口这边问剑登山，需要祭出一张彩符，次之赤书，再次才是白虹符箓。
  陈平安转头打趣道：“真是不给你面子啊。”
  刘景龙说道：“暂无道号，还是徒弟，怎么让人给面子。”
  陈平安屈指一弹，将那道才升至半空的白虹符箓打碎，门房大惊，忙不迭换了一张赤书符，结果等到符光冲天而起，尚未半山腰，就又被那个老道士头也不转，抬臂绕后，双指并拢掐剑诀，打了个烟消云散。
  那门房脸色阴晴不定，依旧没敢擅自祭出那张彩符，毕竟一经祭出，就要连累宗门立即开启祖师堂阵法抵御剑仙问剑，修士脚尖一点，身形长掠，高举一掌，手掌晶莹剔透，光彩流转，一道术法凝聚五指间，水法凝为一条丈余蛟龙，迅猛冲出，朝那“少年道人”的后背心处激荡而去，是这门房的压箱底杀招了，祭出了一门生平绝学，修士这才怒喝道：“贼道人胆敢闯山，真真不知死活！”
  这一记术法，如水泼墙，撞在了一堵无形墙壁上，再如些许冰块抛入了大炭炉，自行消融。
  那修士瞪圆眼睛，一咬牙，踏罡步斗，双指掐诀，祭出了件本命物，是一件群螭钮玉雕山子，好似六条螭龙盘踞山中，他能够担任锁云宗的门房，哪怕境界不高，多少还是有点道行。修士舍不得用那搏命的手段，以心头精血帮助群螭“点睛”，毕竟会伤及魂魄几分，门房只是急急低头，咬破手指，在那玉山子六处一一指点，蓦然光亮照破夜空，几条黄色小螭，被仙师点睛之后，顿时活灵活现，开始抬头摆尾，就要离开
  玉山子，扑杀那对师徒。
  不曾想就在这一刻，那个只是拾阶而上的老道人，只是笑言两字，回去。
  群螭如获敕令，竟是当真重新酣眠去了。
  台阶上边，一位金丹修士领衔的剑修齐齐御风飘落，那金丹剑修，是个中年面容的金袍男子，背剑居高临下，冷声道：“你们两个，立即滚出山门，锁云宗从不帮人出棺材钱。”
  此人是锁云宗唯一的地仙剑修，是那小青芝山的祖师最得意嫡传，也是如今山头的峰主身份，至于那位元婴祖师，早已不问世事百余年。
  这位剑修不曾想那登山两人，只顾渐次登高，置若罔闻。
  他冷笑一声，长剑出鞘，抓在手中，一剑斩落，剑气如瀑，在台阶倾泻直下。
  然后也不见那两道人如何出手，那条如洪水剑气就主动……一分为二，直奔山门不回头。
  那金丹剑修心中震惊，强自镇定，祭出了一把本命飞剑，一条银白长线瞬间在剑修和道人之间扯出。
  陈平安瞥了眼那把“缓缓悬停”在自己眼前的飞剑，只是伸出一根手指，随便轻轻一拨，横移出去数百丈。
  金丹剑修心头一颤，魂魄如水晃荡，与那门房厉色道：“还不快祭彩符通知祖师堂！”
  门房战战兢兢祭出那张彩符。
  锁云宗剑修多是出自小青芝山，那位身穿金袍极为惹眼的剑修沉声道：“布阵。”
  剑光四起，目眩神摇。
  是锁云宗的青芝剑阵，不过小青芝山与祖山那边借了两位剑修，不然人数不够，无法圆满结阵。
  陈平安笑道：“花开青芝，不用谢我。”
  一步跨出，来到剑阵中央，剑阵刚起就散，连那金丹剑修在内的七人，如花绽放，全部倒飞出去。
  陈平安说道：“没有仙人境剑修坐镇的山头，或是没有飞升境练气士的宗门，就该像我们这么问剑。”
  刘景龙无奈道：“学到了。”
  台阶更高处，位于半山腰，有个元婴境老修士，站在那边，手捧拂尘，仙风道骨，是那漏月峰峰主。
  老修士笑道：“两位道门高真，若是就此收手，退出山门，锁云宗可以既往不咎。”
  话是这么说，其实锁云宗的护山大阵已经开启，整座山头，彩光点点，熠熠生辉，照耀得整座锁云宗都亮如白昼，竟是所有门神都现身，一百零八之数。
  陈平安啧啧称奇，问道：“这次换你来？”
  刘景龙笑道：“你本事那么大，又没有遇到飞升境大修士。”
  陈平安点点头，重重一跺脚，“那就再退！”
  那些门神虽未退回原位，但是同时止步不前。
  这让那老修士惊骇不已。
  刘景龙疑惑道：“怎么回事？”
  陈平安说道：“这件事，从书简湖开始，我就琢磨了很久，怎么都想不通，后来到了避暑行宫那边，一直在翻检书籍，可能与早年刚练拳那会儿的几张符箓，有些渊源，不过只是可能，真相如何，很难知道了。”
  当年陈平安第一次游历剑气长城的路途中，手脚就张贴着四张真气八两符，不过走到老龙城遇到郑大风之前，就已经破碎。
  如今杨家铺子后院再没有那个老人了，陈平安曾经在狮子峰那边，问过李二关于此符的根脚，李二说自己不晓得这里边的门道，师弟郑大风可能清楚，可惜郑大风去了五彩天下的飞升城。等到最后陈平安在剑气长城的牢狱之内，炼出最后一件本命物，就愈发觉得此事必须刨根问底。
  刘景龙说道：“那就换我来。”
  此后两人登山，连同那位漏月峰老元婴在内的锁云宗修士，好像就在那边，站在原地，自顾自乱丢术法神通，在远处观战的旁人看来，简直匪夷所思。
  一老一少两个道士，就那么与一位位试图拦路修士擦肩而过。
  陈平安感慨道：“你这飞剑，不讲道理。”
  刘景龙淡然道：“规矩之内，得听我的。”
  陈平安问道：“多大范围？”
  刘景龙答道：“目之所及。”
  陈平安问道：“之前你跻身上五境，郦采三位剑仙按照习俗，问剑翩然峰，你当时是不是没有祭出这把飞剑？”
  刘景龙点头道：“那种问剑，是一洲礼数所在，其实不能太当真。”
  两人就这么一路到了祖山养云峰，陈平安无事可做，就只好摘下养剑葫重新喝酒。
  在他们见着祖师堂之前，老祖师魏精粹，现任宗主杨确，客卿崔公壮，三人一起现身。
  魏精粹眯眼道：“什么时候咱们北俱芦洲的陆地蛟龙，都学会藏头藏尾行事了，问剑就问剑，我们锁云宗领剑便是，接住了，细水流长，从长计议，接不住，本事不济，自会认栽。不管如何，总好过刘宗主这么鬼祟行事，白瞎了太徽剑宗的门风，以后再有弟子下山，被人指指点点，难免有几分上梁不正下梁歪的嫌疑。”
  刘景龙指了指身边的那个“老道人”，“跟他学的。”
  陈平安一脸疑惑道：“这锁云宗，难道不在北俱芦洲？”
  刘景龙点头说道：“当然是在北俱芦洲。”
  陈平安摆手道：“绝无可能，莫要骗我！我印象中的北俱芦洲修士，见面不顺眼，不是对方倒地不起就是我躺地上睡觉，岂会如此叽叽歪歪。”
  刘景龙微笑道：“毕竟是锁云宗嘛，在山外行事稳重，在山上就话多，你得体谅几分。”
  陈平安恍然道：“原来如此。”
  然后锁云宗三人，见那“老道士”抬起一脚，瞥了眼鞋底，埋怨道：“下山之前，锁云宗得赔我一双干净鞋子。”
  那个崔公壮有些神色别扭，他只是客卿，不是供奉，就与锁云宗的关系到底隔了一层。
  崔公壮听说那太徽剑宗的刘剑仙，每次下山的行事做派，好似一位儒家圣贤，怎么不太像啊。
  而且刘景龙怎么会有这个恶心人不偿命的山上朋友。
  刘景龙瞥了眼远处的祖师堂，说道：“修士归我，武夫归你？”
  陈平安笑道：“随意。”
  宗主杨确盯着那个老道人，轻声问道：“你是？”
  崔公壮嗤笑一声，“杨宗主不用问此人名字，就是个装神弄鬼的东西，会点拳脚功夫就真当自己是王赴愬了，等会儿他自会躺在地上自报名号。”
  崔公壮只见那老道人点点头，“对对对，除了别认祖归宗，其余你说的都对。”
  道号飞卿的仙人老祖，注意力只在刘景龙一人身上，大笑道：“好个刘景龙，好个玉璞境，真当自己可以在锁云宗随心所欲了？”
  刘景龙点头道：“我觉得是。”
  魏精粹摇摇头，“怎么，当了太徽剑宗的宗主，可以帮你高一境啊？”
  今夜哪怕大打出手一场，山头折损严重也无妨，机会难得，是这个年轻宗主自己送上门来，那就打得你们太徽剑宗声誉全无！
  刘景龙有任何灵气涟漪，没有任何动静，可是刹那之间，整座锁云宗诸峰，布满了千百万条纵横交错的金色光线，却刚好绕过了所有山上修士。
  只要修士不妄动，自然就安然无事。
  ————
  宝瓶洲，风雷园。
  大夏天的，黄河却身披狐裘，神色凝重，凭栏远眺。
  不知为何，前些时日，只觉得浑身压力，骤然一轻。
  今天黄河在练剑之余，让人喊了师弟刘灞桥来这边，“刘灞桥，不要故意装成玩世不恭，该是你的责任，就是你的，肯定避不开逃不掉。身为剑修，自欺欺人，有何裨益？”
  黄河与人言语，一贯喜欢直呼其名，连名带姓一起。
  哪怕是师弟刘灞桥这边，也不例外。
  刘灞桥没有说话。
  黄河说道：“我要去趟剑气长城遗址，再去蛮荒天下练剑，那边更加天高地阔，适宜出剑。”
  刘灞桥试探性说道：“让我去吧，师兄是园主，风雷园离了谁都成，唯独离不开师兄。”
  黄河神色淡漠，“去了外边，你只会丢师父的脸。”
  舍不得一个女子，去哪里能练成上乘剑术？
  不是不能喜欢一个女子，山上修士，有个道侣算什么。
  可若是喜欢女子，会耽误练剑，那女子在剑修的心中分量，重过手中三尺剑，不谈其它山头、宗门，只说风雷园，只说刘灞桥，就等于是半个废物了。
  一位年纪不大的元婴境剑修，不算太差，可你是刘灞桥，师父觉得一众弟子当中、才情最像他的人，岂能心满意足，觉得可以大松一口气，继续晃荡百年破境也不迟？
  只是这些话，黄河都懒得说。
  黄河说道：“如果我回不来，宋道光，载祥，邢有恒，南宫星衍，这几个，哪怕如今境
  界比你更低，谁都能当风雷园的园主，唯独你不能。”
  “是不是听到我说这些，你反而松口气了？”
  “所以说你就是个废物。师父挑人眼光，只错过两次，所以刘灞桥最大的本事，就是让师父看错人。”
  黄河难得说这么说话。
  刘灞桥轻声道：“姓黄的，我也是个有脾气的，你再这么不依不饶的……小心我不管什么园主不园主，师兄不师兄的，我朝你劈头盖脸就是一顿骂啊。”
  黄河嘴角翘起，脸上满是冷笑。
  片刻之后，难得有些疲态，黄河摇摇头，抬起双手，搓手取暖，轻声道：“好死不如赖活，你这辈子就这样吧。灞桥，不过你得答应师兄，争取百年之内再破一境，再往后，不管多少年，好歹熬出个仙人，我对你就算不失望了。”
  与刘灞桥从不客气，苛刻得不近人情，是黄河内心深处，希望这个师弟能够与自己并肩而行，一起登高至剑道山巅。
  现在喊一声灞桥，不带姓氏，是将他彻彻底底看成了师弟，希望能够以一位不是园主的风雷园剑修身份，好好活着。
  刘灞桥可能是一个很好的徒弟，师弟，男人，却未必是一个合格的剑修。
  刘灞桥不言不语，只是趴在栏杆上，抿起嘴唇，眼睛里边，藏着细细碎碎的情绪。
  临了，刘灞桥下巴搁在手背上，只是轻声说道：“对不起啊，师兄，是我拖累你和风雷园了。”
  黄河犹豫了一下，伸出一只手，放在刘灞桥的脑袋上，“没什么。”
  中土神洲，山海宗。
  还是先前遇到那一袭青衫的崖畔。
  纳兰先秀，鬼修飞翠，还有那个小姑娘，依旧喜欢来这边看风景。
  境界低低、个儿小小的小姑娘，当初来到山海宗的时候，身边只带了一把小小的油纸伞。
  她给自己取了个名字，就叫撑花。
  纳兰先秀，腰别旱烟杆，今儿难得一整天都没有吞云吐雾，只是盘腿而坐，眺望远方，在山看海。
  小姑娘撑花，刚刚扎了个小草人，一次次在往竹席上丢，不然就一拳头砸下去，然后双臂环胸，盯着躺地上的小草人，哼哼道：“打死你个大坏蛋。”
  纳兰先秀与一旁的鬼修少女说道：“喜欢谁不好，要喜欢那个男人，何苦。”
  最知，所以也最不知情为何物。
  喜欢那绣虎崔瀺，其实要比喜欢左右还要无趣，后者是当真不知，前者是假装不知。
  飞翠趴在竹席上，有那山峦起伏之妙，男人都会喜欢，与那文似看山不喜平，可能是一个道理。
  身边少女模样的鬼修飞翠，其实她原本不是这般姿容，只是生死关未能打破瓶颈，尸解过后，不得已为之。
  当然，比起当年面孔身段，飞翠如今这副皮囊，是要好看太多了。
  其实她如果按部就班修行，根本不至于落个尸解下场，再过个两三百年，靠着水磨功夫，就能跻身仙人。
  但是大战一起，蛮荒天下好像转瞬间就拿下了桐叶洲，打到了老龙城那边，
  她就等不及了。
  结果呢？非但没有破境，崔瀺没见着一面，还等于也死了一次。
  纳兰先秀早就劝过，如果喜欢一个人，让你玉璞境不敢去，哪怕仙人境了，再去，只会是一样的结果。
  只不过飞翠有自己的道理，想要以仙人境去那边，不是让他喜欢自己的，不可能的事情，只是自己喜欢一个人，就要为他做点什么。
  至于她为什么如此喜欢？
  他好看。
  不仅仅是年轻崔瀺的相貌，长得好看，还有下彩云局的时候，那种捻起棋子再落子棋盘的行云流水，更是那种在书院与人论道之时“我落座你就输”的神采飞扬，
  她有幸都见过。
  还有在一个大雪纷飞的隆冬时节，年轻儒生曾与阿良一起游历山海宗，阿良在闯祸，他独自留在了崖畔，与人道歉。
  曾经就站在几步外的地方，面带和煦笑意，看着她，说你好，我叫崔瀺，是文圣弟子。
  中土神洲。
  飞升境大修士的南光照，独自返回宗门，微微皱眉，因为发现山门口那边，有个陌生人坐在那边，长剑出鞘，横剑在膝，手指轻轻抹过剑身。
  好像在等人。
  南光照犹豫了一下，身形落在山门口那边，问道：“你是何人？”
  男子抬起头，说道：“青松福地，剑修豪素。”
  南光照心一紧，再问道：“来这边做什么？”
  老修士想起了多年之前某个山头的一桩惨事，有个玉璞境，被人割了脑袋，随便丢在山门口。
  自称豪素的男子，持剑起身，淡然道：“砍头就走。”
  北俱芦洲，清凉宗。
  一座屋檐下。
  女子宗主贺小凉，在为三位嫡传弟子传道，她们都是女修，而几人的道号，都是师尊帮忙取的，分别道号青崖，打醮，甘吉。
  再分别送了三位嫡传，一头七彩麋鹿，一件咫尺物，以及……几个橘子。
  檐下悬有铃铛，经常走马清风中。
  今天天气沉闷，并无清风。
  在为三位弟子传道结束后，贺小凉仰起头，伸出一根手指，轻轻摇晃，她闭上眼睛，侧耳聆听铃铛声。
  那张极美偏又极冷清的脸庞上，渐渐有了些笑意。
  花好月圆人长寿，称心如意事顺遂。
  一旁贺小凉的三位嫡传弟子，哪怕她们都是女子，此刻瞧见了师尊这般模样，都要心动。
  ————
  锁云宗。
  刘景龙祭出本命飞剑之后，使得群峰山上内外皆是金线密布，不过专门为陈平安和崔公壮，腾出了一处演武场。
  而那崔公壮眼睛一花，就再瞧不见那老道士的身影了。
  背后突然有人笑道：“你看哪呢？”
  崔公壮转身就是一拳意气巅峰的叩心关，毫不犹豫下死手！
  哪怕出了纰漏，不小心打死了这个，就惹了此人身后的什么师门长辈、老祖师，自有锁云宗帮自己兜着。
  可那人，任由一位九境武夫的那一拳砸在心口处，脚下一只布鞋不过稍稍拧转，就站稳了身形，面带笑意，“没吃饱饭？锁云宗伙食不好？不如跟我去太徽剑宗喝酒？”
  崔公壮另外一手，拳至对方面门，武夫罡气如虹，一拳快若飞剑，而那人只是伸出手掌，就挡住了崔公壮的一拳，轻轻拨开，对视一眼，微笑道：“打人打脸不厚道啊，武德还讲不讲了。”
  崔公壮一记膝撞，那人一掌按下，崔公壮一个身不由主地前倾，却是趁势双拳递出。
  陈平安侧过身，一腿横扫，打得崔公壮腾空而起，身体瞬间弯曲，眼眶布满红丝，陈平安再稍稍加重力道，略微改变方向，崔公壮就被直接一脚躺地上。
  崔公壮倒地之时，就一手摸出了一枚兵家甲丸，瞬间披挂在身，除了件外边的金乌甲，里边还穿了件三郎庙软若修士法袍的灵宝甲。
  陈平安故意都没拦着。
  出门路上捡东西就是这么来的。
  祖师堂那边，矗立起一尊高达百丈的彩甲力士，甲胄之上布满了不计其数的符箓云纹，是锁云宗历代祖师层层加持而成，符箓神将睁开一双淡金色眼眸，手持铁锏，就要砸下，只是当它现身之时，就被刘景龙那些金色剑气束缚，瞬间一副彩色甲胄就好似变成了一身金甲。
  而刘景龙依旧纹丝不动。
  下一刻，一尊百丈神将力士被金色丝线切割成了无数碎块，虽有众多云纹符箓道意衔接，如那藕断丝连，庞大身躯，摇摇欲坠。
  杨确突然沉声道：“这次问剑，是我们输了。”
  魏精粹愣了愣，怒道：“杨确，休要胡闹！”
  杨确竟是根本不在意一位师伯的怒意，只是望向那个覆面皮的“老道人”，再次问道：“敢问你是何人？”
  放话说太徽剑宗是个空架子的，就是身边这位师伯，杨确其实内心深处，对此并不认可，招惹那太徽剑宗做什么，就因为师伯你早年与他们上任掌律黄童的那点私人恩怨？只是师伯境界和辈分都摆在那边，而且真正空架子的，哪里是什么太徽剑宗，根本就是自己这个锁云宗名义上的宗主，祖山诸峰，谁会听自己的旨令。如果不是魏精粹的几位嫡传，都未能跻身上五境，宗主位置，根本轮不到别脉出身的杨确来坐。
  刘景龙笑着心声提醒道：“不用理睬。”
  陈平安摇摇头，撤去道袍莲花冠的障眼法，伸手摘下面皮，收入袖中，笑道：“剑气长城，陈平安。”
  锁云宗三人当然知道剑气长城，只是陈平安这个名字，还是第一次听说。
  刘景龙忍不住笑道：“尴尬了吧？”
  陈平安笑道：“知道我来自剑气长城就足够了。”
第八百一十三章  饮者
  一个来自剑气长城的远游剑修？
  魏精粹心中狐疑不定，不是说那剑气长城的苟活剑修，都追随一座城池逃去了第五座天下？
  身为九境武夫的崔公壮已经打定主意，老老实实作壁上观，再出半拳，就算他输，自己找死。
  他比魏精粹的想法要简单很多，心中只管认定一事，天下剑修，绝不会拿剑气长城开玩笑，何况此人身边还站着一位太徽剑宗的现任宗主。
  北俱芦洲虽说喜欢动不动就跟别人的祖师堂较劲，可事实上，问剑从不是什么小事，尤其是这种两座宗门间彻底撕破脸的山上怨怼，旁人不赌莫看。
  为了个首席客卿的头衔，崔公壮没必要赌上武道前程和身家性命。
  刘景龙如果只是遥遥递剑锁云宗，问剑就走，与他这么一路登山走到此处养云峰，承认身份，是一个天一个地。
  陈平安转头望向那个杨确，以心声笑问道：“你怎么知道我不好惹？非要先问出个根脚，才决定要不要动手？”
  这一路登山，陈平安自认极为收手，杨确没理由这么高看自己一眼。
  杨确拱手作礼，然后心声答道：“有个家乡的剑修朋友，早年在江湖上认识的，从不曾做客锁云宗，只是与我有些私谊，他在从剑气长城返乡之后，与我提起过几人，言语之中，大为佩服。”
  陈平安笑问道：“姓甚名甚，出自什么山头，杨宗主不妨说说看，说不定我认识。”
  北俱芦洲的剑修，赶赴剑气长城，虽然人数众多，来历复杂，谱牒和野修皆有，但是陈平安还真就都记住了名字。
  杨确歉意道：“名字就不说了，我那朋友有自己的难言之隐。”
  陈平安微笑道：“怎的，你那剑修朋友，是去过孙巨源府邸喝过酒，还是去妍媸巷找我喝过茶？”
  杨确沉默片刻，缓缓道：“酒铺，印章，赌庄。再多，陈剑仙就莫要试探了。”
  陈平安双手笼袖，思量片刻，点点头，笑眯起眼，“看在你那个不知名朋友的面子上，你可以让开了，今天问剑，与你无关。反正这锁云宗，杨确的宗主头衔就是个摆设，与太徽剑宗的恩怨所在，也主要是你那个飞卿师伯管不住嘴。”
  杨确当真后退一步，看架势，是全然不顾宗门声誉了，打算与崔公壮这半个外人，一起置身事外。
  在自家地盘却沦为孤家寡人的魏精粹，忍不住转头大骂道：“杨确！遇敌问剑，不战而退，竟然袖手旁观，锁云宗的面子，都给你丢光了！你杨确以后还有什么颜面以宗主身份，在祖师堂为人递香，与历代祖师敬香？！”
  仙人祖师的嗓门很大，估计今夜祖山群峰，都听见了这番言语。
  杨确神色淡然，轻声道：“总好过锁云宗今夜在我手上断了香火，以后这宗主之位，魏师伯是自己来坐，还是让给那对漏月峰师徒，师侄都无所谓，绝无半句怨言。”
  陈平安双手笼袖，摇摇头，“别吵吵，赶紧让出道路，等到我们走后，你们连夜修缮祖师堂的时候，有大把功夫可以闲聊。是当长辈的清理门户，还是当晚辈的欺师灭祖，都随你们。”
  再与那九境武夫怒目相向，“你这厮年纪不大，毫无武德，习武之人，轻慢急躁，沉不住气，怎么能行，三人当中，老夫看你最不顺眼，等会儿就将你绑了石头，沉水种花。”
  崔公壮听得头皮发麻，立即聚音成线，与这位剑仙密语致歉道：“陈剑仙息怒，先前是崔公壮眼拙，又被这什劳子的客卿身份害了，不小心冒犯了剑仙前辈，死罪可免，活罪难逃，具体该如何责罚，剑仙前辈只管发话，崔公壮绝无二话，更无怨言。”
  自己作为九境武夫，在看家本领的拳脚一事上，都打不过这个颜色常驻的得道剑修，不得不披挂上三郎庙灵宝甲和兵家金乌甲，
  崔公壮甚至都怀疑眼前“年轻”剑修，是不是那个在南婆娑洲开宗立派的老剑仙齐廷济了。
  不过听闻齐廷济姿容俊美，眼前这位好像有些相貌不符，崔公壮就有些吃不准真假，但万一是老剑仙在覆面皮之外，犹有障眼法蒙蔽锁云宗修士？
  陈平安冷笑道：“是死罪还是活罪，是你说了算的？”
  崔公壮心中悚然，叫苦不迭，山上四大难缠鬼，剑修居首，那么最难缠的，当然是剑修里边境界最高那撮上五境剑仙了。
  魏精粹这位老仙人竟是一甩袖子，转身就离去，撂下一句，“杨确，你今夜一术不出，主动让出道路，任由外人糟践祖师堂，还要拦阻我出手，连累锁云宗威名毁于一旦，”
  养云峰山上，无数条金线纵横结网，飞卿老祖御风不易，所幸难不住一位神通广大的仙人，便手指掐诀，宝光一闪，使了一门宗门秘术，竟是身形化作了一只巴掌大小的飞雀，小心翼翼避开那些规矩森严的金色剑光，一只通体雪白的鸟雀，去势如电抹。与此同时，漏月峰那边月光浓郁的孔洞，骤然亮起，好似架起一座仙桥，要接引老祖师返回修道之地。
  刘景龙突然笑道：“道理没讲完，我让你走了吗？”
  养云峰与漏月峰之间，金色丝线的剑光，切碎了无数皎皎月光，金银两色，交相辉映。
  魏精粹身形所化的那只雪白飞雀，仿佛被拘押在了一处栅栏细密的剑光牢笼中。
  怒喝一声，魏精粹祭出一尊金身法相，手托一把镇山之宝的奔月镜，镜光莹然，如白龙汲水，凝聚起漏月峰一处深潭的所有月魄精华，身上一件半仙兵品秩的“碧螺”翠绿法袍，强行撑破牢笼，对那养云峰上的两位剑修，老仙人高举手臂，宝镜内出现一位身姿婀娜的飞升女子，彩带飘摇，脚踩一轮明月，恍若一位御风乘月的远古神女。
  刘景龙伸手，握住一把由身边剑光凝聚而成的长剑，朝那魏精粹金身法相的持镜之手，一剑劈出。
  陈平安知道这一手剑术，是上任宗主韩槐子的成名剑招之一。
  大工斩玉。
  最适宜剑修之间的捉对厮杀。
  果不其然，魏精粹金身法相不但被一斩断臂，被剑气冲激之下，整条胳膊顿时玉碎天地间，巍峨金身的白玉碎屑纷纷如雨落，就像养云峰的白云被仙人揉碎，下了一场白雪。
  只是这位飞卿仙人的宝镜与断腕依旧悬空，月光如瀑布倾泻而来，就像一条滔滔大水，从那黄河洞天流落人间。
  刘景龙轻轻抖腕，剑光绕弧，养云峰上，随之异象横生，霞来鳞攒聚如市，天地艳红，山晚气聚起澜，云雾升腾。潮水带星走，，剑光点点璀璨银河，天浮鱼肚白，天地雪白茫茫一片，一座锁云宗众多修士，今夜此刻，再不见什么魏精粹金身法相，唯有太徽剑宗剑光的法天象地。
  杨确见那奔月镜现世，心中大恨，历代锁云宗山主，都会按例承袭此宝，得以炼化此镜为本命物，当初杨确跻身玉璞，得以担任宗主，师伯魏精粹以杨确的玉璞境尚未稳固，暂时无法炼化重宝作为理由，免得出了纰漏，结果一拖再拖，就拖了足足三百年之久，可事实上，谁不知道号“飞卿”的魏精粹，根本早已将这件宗门至宝视为禁脔，不容他人染指，当做自身大道所系的囊中物了？魏精粹打了一手好算盘，只等祖山诸峰他这一脉当中，有哪个嫡传再传，跻身了玉璞境，就自有手段迫使杨确让贤，更换宗主，到时候一把奔月镜，魏精粹还不是左手给出右手就拿回，做个样子过过场而已？
  陈平安来到崔公壮身边，崔公壮下意识掠出数步，不等他悻悻然如何以言语掩饰尴尬，那人就如影随形，来到了崔公壮身边，双指并拢，轻轻敲击九境武夫的肩头，只是这么个轻描淡写的动作，就打得崔公壮肩头一次次歪斜，一只脚已经深陷地面，崔公壮再不敢躲避，肩头剧痛不已，只听那人赞赏道：“兵家金乌甲，一直听说未能亲见，实在是身为剑修，炼剑耗钱，囊中羞涩，从无出手阔绰的光阴，估计哪怕瞧见了都要买不起。”
  崔公壮额头渗出汗水，忍着肩头几乎被敲碎的疼痛，颤声道：“陈剑仙若是喜欢，晚辈愿意送给前辈当做见面礼。”
  陈平安埋怨道：“送？不能够。只是借。君子不夺人所好，只是借我欣赏几天，以后会还给你的。”
  崔公壮笑容尴尬，心想咱俩最好以后就不要再见面了吧。破财消灾，老子就当用一枚兵家甲丸送走了这尊瘟神老爷。
  这点江湖规矩，崔公壮还是懂的，身上这件兵家宝甲今晚怎么走的，当初就是怎么来的。
  所以崔公壮一脸果决，毫不心疼，金光灿灿的金乌宝甲瞬间凝为一枚甲丸，弯腰低头，双手奉上，递给那位陈剑仙。
  陈平安收入袖中，“不打不相识，以后常往来。一来二去，就是朋友了。”
  崔公壮笑容苦涩。
  陈平安看着他不说话，只是眼角余光，瞥了瞥那件三郎庙灵宝甲。
  崔公壮疑惑不解，故作不知。想着一位堂堂剑气长城的剑仙，总不能真这么厚脸皮，借走了一件金乌甲，再对一件三郎庙灵宝甲起念头，大家都是出门行走江湖，不得做人留一线？
  陈平安说道：“听不懂人话？一来二去，字面意思，光练拳不读书怎么成。我今天来了养云峰，是一来，对也不对？这兵家甲丸就是一去，是也不是？”
  那位青衫背剑的外乡剑仙，说这话的时候，双指就轻轻搭在九境武夫的肩头，继续将那苦口婆心的道理娓娓道来，“再说了，你身为纯粹武夫，还是个拳压脚跺数国大好河山的九境大宗师，武运傍身，就已经等于有了神灵庇护，要那么多身外物做什么，鸡肋不说，还显累赘，耽误拳意，反而不美。”
  崔公壮强忍着肩头震动和心中惊骇，伸手捻住法袍衣角，轻轻一扯，一件三郎庙宝甲缩为一张金色材质的绢布符箓，与那姓陈的剑仙点头道：“前辈所言极是，是晚辈迟钝了。”
  陈平安收下那张价值连城的符箓宝甲，变指为掌，轻拍对方肩头，“我这个人，不是遇到有缘人，一般不将道理白送，今夜相逢，不打不相识，就送你一句江湖老话，平生莫做皱眉亏心事，不信各自回头看后头。”
  崔公壮心中哀叹不已，没完没了，怎么是个头？
  难道剑气长城的剑修，都是这么个言语若飞剑戳心的德行吗？
  陈平安那手掌，瞬间五指如钩，一把攥住崔公壮的脖颈，随便将其高高提起，笑道：“你想岔了，剑气长城的剑修，一般都没有我这好脾气，你是运气好，今天碰到我。不然换成齐老剑仙、米大剑仙之流，你这会儿就已经走在投胎路上了。破财消灾？错了，是你的买命钱。以后百年之内，我都请杨宗主帮忙盯着你，再有类似今天这种武德不足的勾当，我得空了，就去北边的云雁国拜会崔大宗师。”
  崔公壮双脚离地悬空，眼眶布满血丝，瞧着模样有些渗人，双腿抽搐了几下，如同秋后蚂蚱蹦几下。
  看得一旁杨确眼皮子发颤。
  此人真是剑修？而不是一位深藏不露的止境武夫？
  客卿崔公壮的九
  境底子，在北俱芦洲一众山巅境武夫当中，不算太好，可不算差。
  之所以能够成为锁云宗的首席，就是魏精粹看中了崔公壮将来有几分希望，跻身传说中的止境。
  陈平安皱眉道：“不说话，就是不答应？”
  崔公壮试图强提一口纯粹真气，竟是当场崩散，故而已经脸色涨红变紫色，再转为铁青，双手双脚皆颓然下垂，有些眼花了。
  陈平安松开手指，头晕目眩的崔公壮摔落在地，蹲在地上，低着头咳嗽不已。
  陈平安笑道：“演什么戏，拙劣得我都不好意思看，再不起来，我就一脚送你个八境武夫当回礼了。”
  崔公壮立即起身，深呼吸一口气，后退一步，低头抱拳道：“谢过前辈不杀之恩，感激不尽，以后山下百年，崔公壮一定夹着尾巴做人，关起门来好好习武练拳，不枉费前辈今天的指点。”
  陈平安嗤笑一声，不置可否。
  刘景龙那边已经收剑。
  老仙人魏精粹被钉入了漏月峰的一处石壁中。
  刘景龙心声问道：“那把奔月镜，你要不要带走？”
  陈平安气笑道：“像话吗？我们今天是来问剑的，又不是杀人夺宝来了。这种事情传出去，你这太徽剑宗的宗主，还要不要名声了。”
  之后就是崔公壮胆气尽碎，宗主杨确让出道路，主动撤掉养云峰祖师堂禁制，任由刘景龙收拢群峰剑气，只将那祖师堂一横一竖，变成四块。
  陈平安则从背后拔剑出鞘，手持夜游，一剑横扫，将一座锁云宗祖师堂上下对半分。
  崔公壮在这一刻心死如灰，那位青衫客，果然是位剑仙。
  两道身影，化虹离去。
  锁云宗上上下下，修士们一个个如丧考妣，宗门遭此大劫大辱，竟是被两位剑仙，一路登山拆掉的祖师堂，从今往后，要被一洲修士看几年热闹？
  唯有宗主杨确神色自若，没有半点悲愤神色，从袖中摸出一枚云纹玉佩，心念一动，就要启动阵法中枢，着手修缮祖师堂，不曾想祖师堂阵法好像再次被问剑一场，一条横线上，梁柱、墙体的崩裂声响，如爆竹声连绵不绝响起，杨确皱眉不已，凝神定睛望去，发现那个叫陈平安的青衫剑仙，一剑横扫拦腰斩开祖师堂之后，竟然使得整座祖师堂出现了一条微妙裂缝，不易察觉，剑气始终凝聚不散，好似虚托起上半截祖师堂。
  杨确心中凛然。
  崔公壮揉了揉脖子，心有余悸，去你娘的首席客卿，老子以后打死都不来锁云宗趟浑水了。
  杨确转头以心声笑道：“崔首席，花开两瓣绝无相同，与此同理，一道剑光不会落在同一处，以为然？”
  崔公壮犹豫一番，不愿就此与锁云宗分道扬镳，会让杨确和那魏精粹面子上太难堪，就找了个折中法子，聚音成线，悄然说道：“我这客卿头衔，可以保留，只是近百年内，我是不会参加任何一场养云峰祖师堂议事了。”
  杨确点头笑道：“没有问题。”
  崔公壮感慨一声，“杨确，你若是当个名副其实的宗主就好了。”
  杨确洒然笑道：“很难，争取。”
  崔公壮深深看了眼这位玉璞境，点头致意，以往与仙人魏精粹交往更多的九境武夫，打定主意，以后要与这个杨确多多往来。
  杨确看了眼祖师堂，干脆就这么暂时搁置，反正明天就有可能更换宗主，何必多此一举。
  陈平安和刘景龙离开锁云宗山水地界后，刘景龙先飞剑传信太徽剑宗祖师堂，按照陈平安的意思，不在那边碰头，而是让宁姚一行人直接去往龙宫洞天，陈平安随即祭出一把笼中雀，与刘景龙一起悄然重返养云峰辖境的高空，刘景龙觉得陈平安那张来自鬼斧宫的驮碑符，凭此隐藏踪迹的意思不大，他便直接画出一座阵法，然后两人开始俯瞰山河，就像在守株待兔。
  陈平安摘下养剑葫开始喝酒。
  刘景龙盘腿而坐，反正目之所及，皆是本命飞剑所在的规矩之内。
  陈平安笑问道：“山上的飞剑传信，你我追上不难，只是禁制极难打开，何况是锁云宗这样的大宗门，可别害我白等。”
  刘景龙说道：“阵法解禁一事，我还是有点信心的。”
  先前双方问剑完毕，御风离开养云峰，陈平安说那个宗主杨确，事出反常必有妖，不能就这么离开，得看看此人有无隐藏后手。
  刘景龙就陪着陈平安来到此地，静待锁云宗诸峰有无一两把飞剑传信离开山头。
  陈平安喝了口酒，问道：“杨确此人，城府很深。先前在养云峰那边，我试探了一次，没有结果，就干脆让他觉得我已经信以为真。有点像是以怀疑打消怀疑的路数，在故意画蛇添足。我差点就信了，误以为是山上仙师的偏门路数，不过这趟锁云宗游历下来，一方水土养育一方人，我不觉得只有一个魏精粹，就可以让锁云宗的门风变成这个鸟样。”
  刘景龙递过一本厚册子，“除了琼林宗，还有些怀疑对象，都在上边了。其中记载了杨确有一门罗盘炼字法，此法不在锁云宗祖师堂术法之内，对外宣称是一门辅助寻找破碎洞天福地这类秘境的格龙之术，是杨确年轻时候偶然所得，我对此有过数次推演，没那么简单，估计最能识破修士身份，比如见着了我，我猜测杨确那本命罗盘之内，就会有太徽剑宗、刘景龙等字浮现，然后串联起来，就是个真相，不过这门秘法，肯定有些规矩限制，不可能毫无缺漏，不然只是这桩秘术，就可以让杨确惹来杀身之祸。”
  “这门术法，简直就是行走江湖的必备手段，有机会定要与杨宗主讨教讨教，学上一学。”
  陈平安点点头，直接将册子翻到锁云宗那边，仔细浏览起杨确的修道生涯，不多，就几千字。
  刚好炼字一途，自己还算小有心得，又在功德林那边学了一手尚未娴熟的儒家破字令。
  刘景龙问道：“打算在这边待几天？”
  陈平安想了想，“三天就差不多了。我着急赶回宝瓶洲。”
  刘景龙说道：“没事，我可以在这边多留一段时间。”
  陈平安摇头道：“你好歹是一宗之主，因私废公要不得。”
  刘景龙笑道：“那你是不知道我的师父，还有祖师爷，他们在年轻时候为了朋友是如何假公济私的，事后到了太徽剑宗祖师堂挨罚，祖师爷们又是如何一边当面骂，转头笑的。只不过这些事情，档案不录，外人不知，都是自家门内一代代口口相传。”
  刘景龙突然眯起眼，“来了。我留在这边继续盯着，防止有其它的漏网之鱼。”
  陈平安站起身，刘景龙看了眼那把传信飞剑的去向，与陈平安报了一个大致方位，选了一处山头作为出手之地，让陈平安在那边以雷法凝聚风雨异象，拦截飞剑，带回这边后，刘景龙自会帮忙解禁飞剑，不损丝毫山水禁制，就可以取出密信一阅，看过内容之后再飞剑。
  练气士当中，有些拥有独门秘术的山泽野修，往往是些境界不低的陆地神仙，会被骂作山上“捕鱼人”，所做勾当，就是伺机截获传信飞剑，美其名曰三年不开张开张吃三年，只不过得手之后，飞剑自然就会毁弃，多少会留下点蛛丝马迹，绝对做不到刘景龙这般“完好无损，物归原主”。
  陈平安悄然远去，约莫过了小半个时辰，就已返回，手心处小心翼翼拘押着一柄篆刻云纹的袖珍飞剑。
  刘景龙手指画符，一边分出心神俯瞰锁云宗山河，一边破解飞剑层层禁制，抽丝剥茧，水到渠成。
  陈平安双手笼袖蹲在一边，看得目不转睛，刘景龙也无所谓这门符箓神通，会不会被偷学了去，结果陈平安瞪大眼睛看了半天，摇摇头，“学不会。”
  刘景龙笑道：“符箓一途，那些攻伐大符，看似步骤繁琐，实则往往脉络简单，不过需要宗门秘传的独门道诀，这就是一道无形中的天堑，而飞剑传信一道的山水符箓，需要的是拆解之人，所学驳杂，不能在任何一个环节抓瞎，再来提纲挈领，自然就可以迎刃而解，比如这把锁云宗的传信飞剑，巧妙之处，不仅仅在漏月峰的月魄‘挂钩’纹路，配合那处老龙潭水纹倒影，以及小青芝山那壁榜书的笔画真意，真正难关，还是夹杂了几道宗门之外的秘传符箓，我喜欢看杂书，只是凑巧都懂。”
  陈平安点头嗯嗯嗯，“凑巧凑巧，刘酒仙说得轻巧。”
  刘景龙停下手上解禁动作，抬头微笑道：“刘什么？”
  陈平安笑哈哈道：“刘剑仙不喜欢喝酒，别人不知道，我会不清楚？”
  刘景龙打开全部禁制后，取出密信一封，是锁云宗漏月峰一位名叫宗遂的龙门境修士，是那元婴老祖师的嫡传弟子之一，寄给琼林宗一位名叫韩铖的修士。宗遂此人没有用上漏月峰的山门剑房，还是很谨慎的。
  刘景龙提醒道：“在第三十九页，有韩铖的粗略记载，以后我会多留心此人，找机会再补上些内容。”
  陈平安翻到册子那一页。
  放回密信，刘景龙就像个夜游园子的游客，对传信飞剑一一开门，又一一关门，没有任何细微处的缺漏，脚印都没留下一个。
  之后三天之内，陈平安来来去去，十分忙碌，就这么拦阻飞剑收信、刘景龙负责揭信、两人一起看完信、陈平安再放走传信飞剑。绝大多数信件，都是锁云宗修士与山上好友的通风报信，主动说起了锁云宗这桩问剑风波，各有谋划，甚至有一位在山上修行的祖师堂元婴供奉，打算就此脱离锁云宗，撇清关系，免得被殃及池鱼，还要再找个机会，与太徽剑宗示好一番，在山上放出几句好话……世间百态，人心变化，好像就在十几封密信里边一览无余。
  其中有两封密信，不曾署名，而收信山头，是连刘景龙都不曾听闻的山上小仙家，不过在这之后，刘景龙就会去各自拜访一趟。
  其中一封飞剑传信，简明扼要，就三句话。
  隐官已至锁云宗，与刘景龙联袂问剑，陈平安修为确是止境武夫，玉璞境剑仙，此人极有可能已经可杀仙人，剑修除外。
  刘景龙在养云峰祭出本命飞剑，品秩极高，可自成小天地，剑意森罗万象，只是暂不知更多本命神通，战力必须视为一位仙人境剑修。
  速速助我夺镜，借机嫁祸太徽剑宗。
  陈平安说道：“凭啥咱俩境界相同，好像我就打不过你？这个杨宗主到底什么眼神啊。难怪争不过个魏飞卿。”
  刘景龙答道：“那我可以帮你修改信上内容，打一堆飞升境都没问题。说吧，想要打几个？”
  陈平安笑呵呵道：“又说醉话不是？”
  好个刘酒仙，竟然已经到了不用喝酒也会醉的酒桌化境了。
  再次悄然御风远游，放出那把最为关键的传信飞剑之后，陈平安回到刘景龙身边，不枉费三天的等待。
  陈平安打算动身赶往龙宫洞天之前，先与刘景龙再走一趟养云峰，或是去往那个名叫桐花山的仙家小门派，看看到
  底是哪位幕后高人这么手段通天，能够帮助杨确夺取一把奔月镜，坐稳宗主位置不说，还要用一位仙人境大修士的性命作为本钱，顺势往太徽剑宗身上泼脏水。
  刘景龙却说道：“还没到打草惊蛇的时候，我先去那边顺藤摸瓜，哪天真正需要倾力问剑了，我肯定会第一时间通知你。”
  陈平安点点头，刘景龙做事情最有分寸，起身说道：“你自己多加小心。”
  刘景龙起身笑道：“都小心。”
  陈平安递出一壶酒水，“先前文庙议事，见着了那位青神山夫人，别的酒水无所谓，你看在翩然峰那边，我就什么都不劝了，唯独这壶酒，得喝。”
  刘景龙犹豫了一下，还是接过酒壶，双方离别在即，反正也不存在什么劝酒不劝酒。
  陈平安没有收起笼中雀，无声无息御风离去。
  刘景龙暂时也没有收起那把本命飞剑，打开酒壶，喝了一口，很好，当我没喝过酒铺贩卖的青神山酒水是吧？
  陈平安一路南下，在水龙宗那处龙宫洞天的渡口处，找到了宁姚她们。
  小米粒说她们已经顺路去过浮萍剑湖做客嘞。
  陈平安笑着点头。
  ————
  邵元王朝。
  仙人修士严格得知一事后，呆呆无言，心中惊涛骇浪，久久无法平静，叹了口气，命人将那严厉喊来，说你不用出门了，跟随南光照修习大道，已经没戏。
  这几日都红光满面的严厉，好像从云端坠入泥泞中，怔怔无言，忍不住出声询问自家老祖，到底为何。
  本就心情不佳的严格，恼得脸色铁青，为何为何，老祖知道个屁的为何，天晓得一位飞升境大修士是怎么暴毙在山门口的，脑袋都给人割下来了，严格抬起一手，打得那严厉身形旋转十数圈，直接从屋内摔到院中，严格怒道滚远点，脸颊一侧红肿如小山的严厉，伸手捂脸，心中惴惴，凄然离去。
  九真仙馆。
  馆主云杪，与他那位同为仙人境的道侣，一同看着那份来自南光照所在宗门的密信，两两相对无言。
  至于那个嫡传弟子李青竹，估计百年之内是没脸下山了。
  云杪放下密信，颤声道：“天心难料，神鬼莫测。”
  他那道侣轻声问道：“是谁能够有此剑术，竟然当场斩杀南光照，使得这位飞升境都未能离开自家山门口？”
  云杪说道：“多想无益，不要猜了。”
  哪怕是在双方大道休戚相关的道侣这边，云杪也从不知无不言言无不尽，非不愿，实不敢。
  事实上，道侣不知为何，云杪却心中有数，根本不用猜。
  肯定那白帝城城主的手笔！
  莫不是郑先生在暗示自己，将那个没了南光照便群龙无首的宗门收入囊中？
  先前密信一封传至鳌头山，与自己讨要那件白玉灵芝，难道就是为此？
  郑先生的意思，莫不是在说，你云杪只需要一件半仙兵，就能白白赚取一座宗门？
  天算一般。
  只是南光照那处山头，到底是座大宗门，原本底蕴远远不是一个眉山剑宗能比的，谋划起来，极为不易。只是云杪转念一想，便惊喜万分，好就好在，南光照这老儿，生性吝啬，只栽培出了个玉璞境当那绣花枕头的宗主，他对待几位嫡传、亲传尚且如此，另外那帮徒子徒孙们，就更是上行下效，年复一年，养出了一窝废物，如此说来，没有了南光照的宗门，还真比不过眉山剑宗了？说到底，就是靠着南光照一人撑起来的。山上不足百人的谱牒仙师，更多能耐和精力，是在帮着老祖师挣钱一事上。
  云杪眼神熠熠，一时间心情激荡，豪气干云，自己绝不能辜负了郑先生的这一记绝妙先手！
  青冥天下，大玄都观。
  一棵桃花树下，有个头戴虎头帽的孩子。
  在异乡这处修道之地，茅屋门外有一方小塘，玄都观道人帮忙种了一池莲花，花开时瓣长而广，青白颜色分明。
  每逢风过，花香清淡，摇曳生姿，煞是好看。
  既然是在青冥天下，山上道观如云，山下道官无数，他就随便给自己取了个道号，青莲。
  今天老观主领着一人走来，大嗓门喊道：“快看看谁来了。”
  白也转头望去，笑问道：“君倩，你怎么来了？”
  刘十六笑道：“听先生说你在这边，就过来瞧瞧。”
  白也无奈道：“想笑就笑。”
  刘十六伸手抹了把嘴，“我尽量忍住。”
  能与白也如此不见外者，数座天下，唯有曾经与白也一起入山访仙的刘十六。
  孙道长抚须笑道：“白也老弟，良辰美景满树花，故人重逢俩无恙，今儿不喝酒，更待何时？”
  白也摇摇头。
  刘十六劝道：“稍微喝点。”
  白也点点头。
  在十万大山吃过了火锅，野修青秘当时吃得格外用心，细嚼慢咽，毕竟一个不小心，就是断头饭了。
  阿良酒足饭饱，轻轻拍打肚子，准备御风南下了，笑问道：“青秘兄，你觉得御风远游，不谈御剑，是横着好似凫水好呢，还是笔直站着更潇洒些啊。你是不知道，这个问题，让我纠结多年了。”
  冯雪涛只得昧良心说道：“只要是你阿良御风，旁人瞧着就都潇洒。”
  阿良点点头，“肺腑之言。”
  冯雪涛沉默片刻，忍不住问道：“阿良，你平时不需要练剑吗？没事琢磨这些做什么。”
  阿良笑道：“你脑子有病吧，都是飞升境了，还问这种幼稚的问题，剑需要练吗？我不琢磨这个琢磨啥啊？”
  冯雪涛忍了。
  毕竟这个家伙，是继剑气长城陈清都之后，数座天下的第一位十四境剑修。
  一个浩然天下的儒家剑修，却是在青冥天下那边跻身的十四境，破境破得好，又是在蛮荒天下这边跌境，跌境也跌得不含糊。
  阿良突然问道：“青秘兄，你知道天底下什么妖精最打不过吗？”
  冯雪涛摇头不语。
  阿良说道：“当然是小腰精。”
  冯雪涛没听出那个谐音。就只当阿良又在犯浑。
  “走，带你去打小腰精去！”
  阿良大手一挥，“丑话说前头，你要是腰不好，打不过的。”
  冯雪涛本以为出了十万大山，接下来一路，就要不管不顾，跟随阿良势如破竹一路南下，见着一个蛮荒宗门就捣烂一个。
  不曾想紧接着还是个言笑晏晏、纸醉金迷的饭局，而且还是个妖族修士做东。
  阿良与那个仙人境的妖族修士在酒宴上，把臂言欢，称兄道弟，各诉衷肠说辛苦。
  阿良很像是蛮荒天下的本土剑修，那个山头主人的妖族修士，言语就很像是浩然天下的练气士了。
  这座山头，早年在托月山那边，砸锅卖铁凑出了一大笔神仙钱，山上修士就都没过剑气长城，去那浩然天下。
  阿良举起一杯酒，一本正经道：“一般来说，酒局规矩，客不带客。是我坏了规矩，得自罚三杯。”
  它大义凛然道：“哪里哪里，你阿良的朋友，就等于是与我斩鸡头烧黄纸的好兄弟，客气什么，把这儿当自家！”
  它抬了抬下巴，忍着心疼，示意一旁嫡传女修，赶紧重新去山头的库房重地，再给那个狗日的，再拿一壶珍藏的曳落河水运仙酿过来。这玩意儿，极其稀少，花钱是根本买不着的。
  那头仙人境的妖族修士，好像很懂阿良，喊了一拨狐族美人，婀娜多姿，身穿薄纱，若隐若现。
  阿良看了几眼，似乎有些失望，直接大手一挥，说了三字。
  下一批。
  阿良赶紧解释道：“我是无所谓的，是我这朋友，比较好这一口几口的，偏偏眼光还高，麻烦得很。”
  它爽朗大笑道：“好事好事，名士真豪杰！”
  冯雪涛觉得要是亚圣在这里，都不会骂人，能直接把阿良打个半死吧？
  阿良喝了个满脸通红，斜眼冯雪涛，挤眉弄眼，好像在说，我懂你，如果下拨美人儿还是瞧不上，不行就再换。
  酒席上换了一拨又一拨的各色美人。
  那位仙人境好不容易才将阿良和那个还不知姓名的，一并恭送出门。
  它暗自庆幸，当年幸好听了劝，不然今天重逢，就不是喝酒叙旧这么简单了。
  当年阿良在酒宴上，与它勾肩搭背，笑嘻嘻说了句，以后要是在他半个家乡的剑气长城，只要在那边战场上遇见了它，或是听说它去过，那么所欠酒水，可就不还了。
  阿良和冯雪涛御风落在千里之外的一处山头，冯雪涛沉声问道：“不会就这么一路吃吃喝喝吧？”
  阿良扯了扯嘴角，“想啥呢，真当蛮荒天下是个风花雪月之地？劝你早点做好心理准备，之后一旦有谁现身拦路了，就肯定是一场恶仗。”
  他翘起大拇指，指了指身后，“我那朋友，肯定已经悄咪咪飞剑传信托月山了。”
  冯雪涛问道：“你就不生气？”
  阿良蹲下身，眺望远方，淡然道：“路窄难走酒杯宽，这点道理都不懂？喝酒时就是兄弟，随便侃大山，可放杯离了酒桌，就要另算，各有各的道路要走。”
  如果它不这么做，十成十就会被托月山记账。
  所以阿良这趟，算是没白喝江湖朋友的那顿酒水。
  冯雪涛是野修出身，对此深以为然，点头道：“有道理。”
  不知不觉的，有些喜欢这边的风土人情了，没那么多规矩，或者说这边的规矩，让野修青秘很喜欢，而且本身就擅长。
  冯雪涛问道：“阿良，能不能问个事，你的本命飞剑，叫什么？好像一直没听人说。只有一把，还是不止一把飞剑？”
  阿良置若罔闻，只是单膝跪地，随手捻起一撮泥土，动作轻柔，细细碾碎，眯眼望向远方。
  冯雪涛说道：“有人跟踪我们？”
  阿良站起身，笑道：“先不用管这几只阿猫阿狗，我们继续赶路，回头聚在一起了，省得我找东找西。”
  冯雪涛知道身边这个家伙，总会说一些让人误以为吹牛的话，其实不是。
  阿良好像这会儿才回过神，“前边你问了什么？”
  冯雪涛无奈道：“本命飞剑。”
  阿良笑了笑，“我喜欢喝酒嘛，江湖只有一座，所以本命飞剑只有一把。”
  冯雪涛万分好奇，“名字呢？”
  阿良转头嬉皮笑脸道：“以后与我为敌，问剑一场，你就会知道了。”
  冯雪涛叹了口气，不敢多说什么。
  知道阿良是在暗示自己，在这蛮荒天下，以后遇到了那种命悬一线的生死险境，可以倒戈一场，与他阿良问剑试试看。
  阿良只有一把本命飞剑，名为饮者。
第八百一十四章 般配
  济渎这处渡口牌坊，榜书“水下洞天”，大渎在此水面尤其辽阔，竟然宽达三百里，陈平安上次来这边，也是青衫背剑、腰悬一枚朱红酒葫芦的装束，只不过上次是背剑仙，如今换成了一把夜游，而且手里少了根绿竹行山杖。
  水龙宗这处木奴渡，开山祖师种植有千余棵仙家橘树，兵解离世之前，笑言此生修行庸碌，唯有木奴千头，遗赠子弟。
  陈平安没来由想起了玉圭宗的老祖师荀渊，听姜尚真说荀老儿这辈子真正的遗言，其实是自说自话的三字，余家贫。
  好像山上所有传承有序、香火绵延的门派，都有个精打细算的头把交椅。
  陈平安与宁姚歉意说道：“在锁云宗那边比预期多耽搁了几天，所以我就不陪你们逛龙宫洞天和那凫水岛了，我需要直奔大源王朝崇玄署，找卢氏皇帝和国师杨清恐谈点事情，然后还要见一见水龙宗南北两宗的孙结和邵敬芝，聊一聊凫水岛的租赁或是买卖事项，你们就在凫水岛等我好了，龙宫洞天里边风景极美，逛个几天，都不会枯燥的，我争取速去速回。”
  宁姚点点头，见陈平安没有动身的意思，说道：“在浮萍剑湖郦剑仙那边，我帮你提过此事了，她说没问题，这处龙宫洞天，她本就占了三成，一座多年无主的凫水岛，谈什么租赁，你要是真有想法，打造成一处外乡山上的避暑胜地，就直接买下，水龙宗没理由阻三拦四，如果价格谈不拢，就晾着，回头她来砍价。”
  小米粒伸手挡在嘴边，笑道：“郦剑仙可江湖可豪迈，就那么大手一挥，说屁大事哩，好商量就砍价，不好商量就砍人。租赁个锤儿，是有人打她脸嘞。”
  陈平安揉了揉小米粒的脑袋，瞥了眼排成一条长龙的队伍，与宁姚笑道：“我帮你们买下几枚去往小洞天的通关文牒再走，是仙橘木质印章，很有特色，可惜带不走，必须归还水龙宗。过了牌坊，前边的数十幢石刻碑碣，你们谁感兴趣可以多看几眼，尤其是大平年间的群贤建造石桥记和龙阁投水碑，介绍了石桥搭建和龙宫洞天的发掘起源。”
  宁姚瞥了眼陈平安，问道：“是良心不安，所以将功补过？”
  陈平安一脸茫然。
  宁姚微笑道：“桂花岛的圭脉小院，春露圃的玉莹崖，再加上这个水下龙宫凫水岛，都是喝茶喝酒的好地方，说不定还有个夜航船灵犀城，顾得过来吗？”
  这几处仙家府邸宅院，都算是年轻山主的私人产业。
  裴钱眼观鼻鼻观心，白发童子捧腹大笑状却无声，小米粒小个儿都摸不着头脑了，好人山主家当多挣钱多朋友多，不好吗？
  陈平安说道：“圭脉小院和玉莹崖，都闲置好多年了。”
  宁姚记起一事，“浮萍剑湖的元婴剑修荣畅，愿意担任彩雀府的记名客卿。”
  陈平安笑道：“是好事。”
  先前在趴地峰那边，拜会指玄峰，袁灵殿也答应此事了。
  因为上次陈平安游历小洞天，水龙宗刚好有十月初十和十月十五，一个鬼节一个水官解厄日，会接连建造有一年当中最最重要的两场玉、金箓道场，所以当时游人尤其众多，陈平安等了将近半个时辰才买到通关木牌，这次水龙宗并无设斋建醮，所以排队耗时不如上次那么夸张，每人十颗雪花钱，与水龙宗租借一方木质印章，不过与上次寓意美好的篆文不同，更多像是在
  那位水龙宗女修递出四方印章后，笑语嫣然，主动提醒道：“公子，如今我们这边的印章可以买卖了。”
  时隔多年，她显然依旧认出了眼前这个再次游历小洞天的青衫剑客，她记性好嘛。
  一样的青衫背剑，一样的腰系朱红酒葫芦，何况身边还有人手持绿竹杖，就她那过目不忘的本事，见着了这些，想要不记住都难。上次这位客人就询问印章能否买卖，当时还惹了笑话。
  冤死了。陈平安笑容尴尬，硬着头皮问道：“敢问姑娘，若是买卖，什么价格？”
  白发童子一手捂住肚子，一手按住小米粒的肩膀，笑得肚子疼。
  哦豁。
  小米粒挠挠脸。好人山主到底咋个回事嘛，不带着自己走江湖的时候，就这么喜欢跟陌生的姑娘家家的谈买卖？亏得自己在宁姐姐那边，帮忙说了一箩筐一箩筐的好话。
  陈平安看过了手中那几方印章，发现边款都是点评一洲各位书家高低，某某书如中兴之君主，处尊位而有神明。某某书如快马突阵，锋刃交加，硬弓骤张，惊鸟乍飞。某某书如深山得道地仙，神清气爽，见人便欲退缩回云中。这些都是好话，也有相当不客气的评语，几乎是指着鼻子骂人了，说那某某楷书若乍富小民，形容粗鄙，行书如婢作夫人，体态妖娇，终非正位。
  女修笑答道：“两方印章，只需一颗小暑钱，买二再赠一。”
  陈平安摇摇头，价格实在太贵了，何况金石篆刻一途，陈平安如今可算半个行家里手，再说了自己身上，还有先生帮忙求来的苏子和柳七亲笔字帖，买这些做什么。
  陈平安忍不住微微皱眉，难道水龙宗是遇到什么急需神仙钱的事情，不然靠着龙宫洞天这么只聚宝盆，没理由需要这么挣钱。而这就意味着回头与水龙宗谈那凫水岛买卖一事，极有可能在价格上，会额外吃亏几分。
  婉拒了那位水龙宗女修，陈平安将几方印章交给宁姚她们，大致说了些锁云宗的问剑过程，然后就要离开木奴渡，动身赶路去往大源王朝京城。
  宁姚从头到尾都没有说什么。
  等到陈平安在熙熙攘攘的人海中脚步匆匆，宁姚看着那个好似落荒而逃的背影，她笑了起来，其实这种小事，她岂会不相信陈平安，财迷到了哪里不是财迷，壁画城的那些神女图，不一样只是包袱斋嘛？
  陈平安走出了渡口，在济渎一处僻静岸边，一步去往水中，运转本命物水字印，施展了一门水遁之法，辟水远游。
  大源王朝的崇玄署，先前收到了来自金樽渡口的一封飞剑传信，直接寄给了国师杨清恐，说是希望拜访卢氏皇帝，署名就一个字，陈。
  大源卢氏王朝，朝廷崇玄署所在，其实就是杨氏的云霄宫，而这座气势恢宏的道宫，是北俱芦洲最负盛名的仙家宫阙，天君谢实所在宗门与之相比，简直就是个山上的寒酸破落户。
  国师杨清恐收到了密信后，立即离开崇玄署，入宫一趟，觐见陛下。
  大源卢氏王朝，立国之初，自视得水德眷顾，从国号就看得出来。
  皇帝今天在一个向阳的小小暖阁，召见了来自地方的三十余位神童，无非是对这些未来的栋梁之才，勉励一番，再拣选几人作问答，赏赐几件。至于具体的人选名单，站立位置，礼部那边早有定论，皇帝陛下要是心情好，当然可以多问询几人，事后无非是御赐恩赏之物，多几件罢了。
  这间暖阁不大，今天人一多，就略显拥挤，但是那些少年神童都很受宠若惊，有几个出身寒族的，一直嘴唇颤抖，强自镇定，好不容易才不失礼，因为他们都听说皇帝陛下只有见庙堂中枢重臣，才会选择此地，按照京城官场的那个说法，这里是皇帝陛下与人说家常话的地方。
  今天卢氏皇帝最后挑出一位来自边关郡城的少年，问了个“只知豪门之令，不知国家之法，当如何”的问题，少年急得满脸涨红，脑子里一团浆糊，何谈应对得体。
  所幸国师帮忙解了围，皇帝站起身，与那个局促不安的少年笑着安慰几句，还说以后有了想法，可以将心中所想上呈给礼部衙门那边。
  这帮少年神童们在司礼监掌印的带领下，鱼贯而出，脚步轻轻，离开这间暖阁。
  杨清恐与皇帝打了个道门稽首，说了隐官陈平安拜会一事。
  皇帝笑道：“这么快？难道这位隐官一离开文庙，就直接来了咱们北俱芦洲？”
  杨清恐点头道：“多半如此。崇玄署前脚刚收到陈平安的拜帖，后脚就得到了个山上消息，就在五天前，一位来自剑气长城姓陈的剑修，与太徽剑宗刘景龙联袂问剑锁云宗，一路登山去往养云峰，直接拆了对方的祖师堂。宗主杨确没有出手阻拦，客卿崔公壮与人起了争执，受了点伤，仙人魏精粹，都祭出了那把奔月镜，依旧在刘景龙剑下，身受重伤。不过这是因为崇玄署在锁云宗那边安插有谍子，所以比起其它一般宗门，要更早几天得知此事。”
  皇帝示意国师坐下说话，榻上茶几，摆放有一只食盒，方格里装满了各色糕点，皇帝推了推食盒往国师那边，才捻起一块杏花糕，细细咀嚼，笑问道：“要是就在这里见他，是不是不太合适？”
  杨清恐点头道：“陛下与他第一次正式见面，确实不用如此亲密。而且这里的诸多摆设器物……”
  这位国师环顾四周，笑道：“会泄露了陛下太多的心思。”
  皇帝好奇问道：“锁云宗这么大一个宗门，又在自家地盘上，竟然都拦不住两位玉璞境剑仙的渐次登高？”
  “锁云宗一仙人一玉璞，地仙修士数量颇多，乍一看，可谓底蕴深厚，只是魏精粹和杨确各怀心思，貌合神离久矣，自然只会一盘散沙，纸面实力，从来虚妄，这是任何一座宗门的大忌。”
  杨清恐侧身而坐，面朝皇帝，这位道门天君手捧麈尾，白玉杆上边篆刻有八字铭文，拂秽清暑用以虚心，落款二字，风神。
  皇帝闻言后点点头，又拈起了一块糕点放入嘴中，慢慢咽下后，问道：“那就去你的崇玄署那边待客？”
  杨清恐笑道：“是陛下的崇玄署。”
  皇帝拍拍手，道：“一家人不说两家话。”
  流水的卢氏皇帝，铁打的杨氏云霄宫。
  这个大逆不道的说法，其实在朝野上下流传多年了。不过不得不承认，崇玄署也好，云霄宫也罢，都是在他这个卢氏皇帝的手上，才得以百尺竿头更进一步。
  云霄宫是典型的子孙庙，一家一姓好似世袭罔替，与那龙虎山类似。其实杨凝真和杨凝性兄弟二人，去了五彩天下，皇帝这边也是寄予厚望的。
  第二天，在崇玄署，卢氏皇帝见到了那位按约准时而至的年轻隐官，没有让皇帝多等哪怕片刻光阴。
  其实真正有朝廷道官当值的崇玄署衙门，占地不多，皇帝款待那位青衫剑仙，就在崇玄署一处僻静院落中，院内古木参天，除了国师杨清恐和一位少年皇子，就再无外人。
  陈平安跟随杨清恐步入院中后，拱手致礼。
  卢氏皇帝早已起身等候，抱拳还礼，身边少年皇子则喊了声陈先生，恭敬行揖礼。少年起身后，望向那位青衫剑仙的眼神里，一满是好奇和憧憬，还有几分敬畏和崇拜。
  陈平安这次来崇玄署，其实就三件事，首先感谢卢氏王朝对落魄山陈灵均早年走渎的开路护道，蛟龙之属的大渎走水，是会带走相当一部分水运的，对于卢氏这样的大王朝而言，这是实打实的折损，故而历朝历代的王朝藩属，对于路过辖境的走水一事，别说护道让道，只会刁难下绊子。再就是与卢氏皇帝讨论跨洲商贸一事，最后才是凫水岛的买卖一事。
  谈来谈去，其实还是个钱字。
  卢氏皇帝极为雷厉风行，对于走渎一事，没有任何客套，直截了当说如果不是灵源公沈霖和龙亭侯李源，与大源朝廷早就打过招呼，当时并不认得陈先生，是绝对不会放行的，不过今时不同往日，所以将来再有类似走渎，打声招呼即可，大源和所有藩属一律放行。至于跨洲买卖一事，先前在文庙功德林那边，杨清恐就已经与陈平安谈了个大概，所以今天皇帝直接拿出了一本册子，不薄，里边关于各类大源特产、山上货物的标价，详略得当，还有落魄山不同阶梯的抽成方案，将来与落魄山负责具体对接的户部官员……清清爽爽，陈平安翻阅起来，一目了然。
  陈平安合上册子，笑道：“陛下有心了，落魄山这边没有任何异议。不出意料的话，甲子之内，”
  卢氏皇帝好像有些意外，“陈先生不再还还价？不然少去好些乐趣，喝酒都没个理由，崇玄署这边，可是珍藏了好些百年陈酿的三更酒。”
  陈平安笑道：“陛下要是不介意，干脆就不喝龙宫洞天的三更酒了，我这里倒是有几壶自家酒铺的酒水。”
  皇帝问道：“可是剑气长城的青神山酒水？”
  陈平安哑然失笑，怎么像是自个儿在请这位皇帝陛下喝假酒？
  没事，可以补救，陈平安取出了三壶酒水放在桌上，然后从袖中摸出一幅字帖，交给那个少年皇子，笑道：“是我家先生的字帖。”
  少年脸色瞬间涨红，赶忙起身，双手接过那幅文生先生的亲笔字帖，道谢落座后，少年小心翼翼怀捧卷轴。
  关于凫水岛买卖一事，很简单，杨清恐说崇玄署这边会书信一封给水龙宗祖师堂，属于大源王朝这边的三成，就不收了，就当是对陈先生此次大驾光临崇玄署的回礼。
  各自喝过了青神山酒水，陈平安就打算告辞离去，少年突然轻轻扯了扯皇帝的袖子，皇帝开口笑道：“陈先生，在你看来，卢钧有无习武资质？”
  这个问题自然多余，一个皇子的资质好坏，无论是修道还是习武，哪里需要等到少年岁数，再来问一个外乡人。
  陈平安说道：“很一般。”
  少年神色黯然。
  陈平安又笑道：“不过习武与修行不太一样，也讲资质，也不讲资质，比如我当年习武资质就也十分寻常，只是练拳比较辛苦，如果你想要找个教拳师父，我可以勉强为之，但是你我双方，不算正式师徒。”
  少年瞬间神采奕奕，练拳本来就是很其次的事情，找个牛气哄哄的师父才是头等大事！至于心目中唯一能够当自己师父的人选，曾经远在天边，如今近在眼前。
  陈平安最后又送给了卢钧一本拳谱，说了些粗略的练拳事宜，卢氏皇帝与国师杨清恐对视一眼，都很意外，竟是一部手抄摹本的撼山拳，难道这位年轻隐官，与大篆武夫顾祐有那拳法渊源？
  陈平安今天是在崇玄署大门口那边来的，也是从那边走的。
  卢氏皇帝三人，一路送到了门口，看着那一袭青衫的御风离去。
  皇帝轻声笑道：“之前想象了很多见面时的场景，可等到真正坐下来打交道，反而好像就没什么了。”
  哪怕喝着酒，都像是在饮茶，甚至略显滋味寡淡。
  杨清恐以心
  声提醒道：“陛下，不可掉以轻心，这才是此人修行的真正厉害之处。”
  皇帝点点头，看了眼身边那个自己最器重的儿子，少年此刻还不知道自己即将成为大源太子，皇帝收回视线，与国师笑道：“那就再在钱财上多看个几年。”
  陈平安离开大源王朝后，御风极快，偶尔才会在夜幕中，遇到那些山下的灯火，放慢放低身形，从那些人间城池掠过，诸多景象，依旧来不及多看几眼。天地广袤，犹有好山诗不知。川流沦涟，与月上下，陋巷鸡鸣犬吠，市井夜舂咄咄响……
  没有直奔木奴渡，投贴拜会水龙宗，陈平安先走了一趟灵源公沈霖的新建水府，突然有些明白水龙宗为何缺钱了，沈霖如果仅以旧南薰水殿主人的家底，是绝对无法建造起这么一座渎公府邸的，何况以旧水正李源与水龙宗的关系，龙亭侯水府，一样少不了要与水龙宗赊账。
  沈霖见到陈平安后，立即传信龙亭侯府，大渎公侯走水之快，完全不输一位飞升境大修士，所以陈平安只是等了不到半个时辰，就见到了那个黑衣少年模样的李源，后者一听说陈平安要花钱买凫水岛，痛心疾首，跳起来就是朝那水龙宗方向吐了口唾沫，说那儿早就等于是老子的地盘了，孙结和邵敬芝有什么脸皮收钱，不过听陈平安说浮萍剑湖和崇玄署两边的情形，李源这才没直接去水龙宗祖师堂骂街，与沈霖说咱俩一起写封信给水龙宗，沈霖看了眼轻轻摇头示意的陈平安，就没答应混不吝的李源。
  李源大大咧咧坐在椅子上，疑惑道：“陈兄弟，既然用不着我与沈霖帮忙，你这才专程跑一趟，就没其他事了？”
  陈平安笑道：“陈灵均走渎成功，殊为不易，我又刚好路过济渎，不得与你们两位好好道声谢？”
  李源踢掉靴子，盘腿而坐，伤心道：“那为啥你不是去我那府邸，怎么，觉得沈霖官帽儿比我大些，就来这边了？你这兄弟，当得够呛。”
  李源突然眼睛一亮，看了眼年纪轻轻的青衫剑仙，再看了眼姿色其实很不错的沈霖，嘿嘿一笑，懂了懂了。咳嗽一声，低头弯腰，也不穿鞋，双手分别拎起一只靴子，就要往门口走去，“我这就去门外守着，给你们俩半个时辰够不够？”
  沈霖笑了笑，不在意。
  陈平安无奈道：“事先说好，随我到了龙宫洞天那边，你千万别这么胡说八道。不然你就别一起了。”
  李源疑惑道：“身边有女子同游？”
  陈平安点头道：“我带了媳妇的。”
  李源一拍椅子，大笑道：“大丈夫有个三妻四妾五六道侣，岂不美哉？！”
  陈平安双手笼袖，笑眯眯道：“再说一遍，龙亭侯只管可劲儿说，在这边先把说完，我再带你过去。”
  李源双臂环胸，歪头斜眼道：“咋个嘛，她是打得过你，还是打得我啊？”
  陈平安起身道：“算了，你就留这边吧，我一个人去水龙宗。”
  李源赶紧穿上靴子，信誓旦旦说道：“想啥呢，我是那种不识大体的人嘛，见着了弟媳妇，我保证让你面儿够够的。”
  陈平安犹豫了一下，还是捎带上了李源。
  刘景龙离开锁云宗地界后，悄悄去了趟桐花山，再回到宗门翩然峰，找到了白首，让他下次下山游历，去趟云雁国，打听一些九境武夫崔公壮的事情。
  白首坐在竹椅上，翘着二郎腿，揉着下巴说道：“崔公壮，我听说过，大宗师嘛，一身武艺不俗，仗着是锁云宗的首席客卿，打杀练气士起来，很不拖泥带水。”
  刘景龙大致说了问剑过程，白首疑惑道：“崔公壮都这么个德行了，还有啥不放心的，以后见着了我那陈兄弟，不得绕道走？”
  刘景龙摇头道：“陈平安担心的，不是武夫登山与人出拳无忌，而是私底下，在那江湖早已对崔公壮俯首的云雁国，他和徒子徒孙，横行无忌。”
  白首说道：“有养云峰的前车之鉴，又有那个虚无缥缈的百年之约，崔公壮肯定会收敛几分的。”
  刘景龙笑道：“等到你一去云雁国游历，崔公壮自会懂得一个道理。”
  白首试探性说道：“是不是说，除了你们之外，还有一个比你们俩低个辈分的我，就会隔三岔五盯着他的门派和弟子？”
  刘景龙笑着点头。
  自己的这位开山大弟子，自然是不笨的。
  这类查漏补缺，都不用陈平安开口多说，刘景龙自会做得滴水不漏，哪怕不是翩然峰白首下山游历云雁国，也会换成另外一位宗门嫡传剑修。
  刘景龙起身道：“我会立即重返锁云宗，需要在那边待一段时间，山上练剑一事，你不要懈怠。”
  白首点点头，“去吧，太徽剑宗有我罩着，谁敢来问剑。”
  刘景龙笑问道：“问拳呢？”
  白首怒道：“你是谁师父啊？”
  刘景龙身形一闪而逝，去往锁云宗。
  锁云宗祖山的听雨峰，是飞卿老祖的修道府邸所在，魏精粹看着手上的一封密信，脸色阴晴不定，心中惊骇不已。
  如果信上所说不差，一宗祖师，堂堂仙人，等于走到了鬼门关而不自知。
  换成北俱芦洲任何一个人，寄来这封密信，魏精粹都会觉得居心叵测，是歹毒的离间计。
  但既然是那个刘景龙，魏精粹愿意相信几分。
  魏精粹最后笑了起来，“好个陆地蛟龙，果然大道可期，是我小觑了你们太徽剑宗。”
  “也好，就按照你说的去做，若真能成事，顺利铲除掉这个胆敢欺师灭祖的悖逆家贼，我到时候与你们太徽剑宗公开道个歉，主动登山赔礼，又何妨？”
  答应让刘景龙隐匿在锁云宗祖山之内，理由有三，
  刘景龙剑术卓绝，一旦跻身仙人境，杀力极高。
  以往只听说刘景龙喜欢讲理，略显迂腐，不曾想根本不是这么回事。这样的人，担任一宗之主，绝对不能轻易招惹。
  刘景龙还有个叫陈平安的剑仙挚友，来自剑气长城。关键此人喜怒不定，与那刘景龙先前登山，一唱一和，配合得天衣无缝。
  魏精粹敢笃定这位外乡剑仙，一旦发狠，做起事情来，只会比刘景龙更加行事无忌，偏偏又心思缜密，这种心狠手辣却又行踪不定的剑仙，做不成朋友很正常，绝不要与之真正交恶。
  魏精粹没来由想起一人，姜尚真。
  三十六小洞天之一的龙宫洞天，陈平安先与水龙宗孙结、邵敬芝谈妥了那桩买卖，拿到了一份落魄山、水龙宗、大源崇玄署和浮萍剑湖四方画押的山上地契，价格公道得陈平安都觉得良心上过意不去，最终与李源一起登岸凫水岛。
  李源见着了那个缓缓走来的背剑女子，呵，模样是不错，勉强配得上我家陈兄弟吧。咦，竟是看不出她的境界高低？
  李源刚要说话，就被陈平安伸手按住脑袋，说道：“怎么答应我的？”
  李源哦了一声，与她问道：“姑娘叫啥呢？”
  宁姚看了眼忍住笑的陈平安，说道：“宁姚。”
第八百一十五章 月色
  听说眼前女子自称宁姚，天底下哪怕有不少同名同姓的，可李源又不傻，至少陈平安游历的剑气长城，可绝没有两个宁姚。
  李源两腿打颤，赶紧一把抓住陈平安的手臂，这位昔年大渎水正老爷的亡羊补牢的神通，那是一绝，因为心虚，不敢看那宁姚，李源只是与陈平安说了一句福至心灵的言语：“陈平安，兄弟归兄弟，实话归实话，你真心配不上宁剑仙。”
  宁姑娘是可以随便喊的吗？得喊宁剑仙！
  至于那位宁剑仙是否领情，李源不晓得，不去猜，但是所幸陈平安这边，倒是笑得很开心，十分真诚，大概是觉得李源说这话，毫无问题。
  李源这才稍稍吃了颗定心丸，小心翼翼转过身，正了正身上那件水袍衣襟，作揖行礼道：“济渎李源，拜见宁剑仙。”
  宁姚单手掐剑诀礼，说道：“飞升城宁姚，见过济渎李侯。”
  李源升任大渎龙亭侯，前些年又得了文庙封正，好似山水官场的头等山上公侯，所谓的位列仙班，不过如此。
  所以宁姚称呼对方一声李侯，算是一种很得体的尊称。
  李源满脸笑容灿烂是真，实则痛心极了，更是千真万确。
  这光彩一幕，怎的都没有人以仙术拓摹下来，不然他以后就可以将画像好好裱起，悬挂在自家侯府待客的正屋大堂，直接当那堂匾用了。
  关于宁姚的事迹和传闻，其实存在着一道分水岭，那场席卷浩然的大战之前，关于宁姚的说法，主要就是一个，天下剑修的天才，其实只分三种，剑气长城那些可以甲子之内跻身元婴的剑仙胚子，浩然天下的百岁金丹。最后一种，当然就是宁姚一人。
  等到第五座天下开辟并且开门之后，更让宁姚的声望，跨上了几个大台阶，其实在文庙关门之前，是有些山上小道消息传回浩然的，比如宁姚毫无悬念的接连破境，势如破竹，让人目不暇接，这意味着宁姚获得了那座天下的大道认可，故而浩然山巅修士，人人早已笃定这位年轻女子剑修，会是未来那整座天下的第一人。
  这根本都不是什么大道可期了，因为宁姚注定会大道登顶，而且将来很长一段时间内，那座的天下山巅处，她都会是一人独处的光景，身边无人。
  此外还有一种玄之又玄的山上说法，如今谁敢杀宁姚，哪怕是一位十四境大修士，那么以后就绝对不要去五彩天下了，一定会死，而且肯定死得莫名其妙。
  李源很信命。
  小米粒偷偷松了口气，还好还好，今儿与好人山主一起露面的，不是女子。她听说大渎灵源公就是一位好看女子嘞。
  不过好像翩然峰白首之外，又多出一个与好人山主称兄道弟的。
  裴钱与李源道了一声谢，陈灵均上次走渎一事，李源出力最大，而且婴儿山雷神宅那场风波，这位龙亭侯，表现得极有江湖义气，陈灵均回了落魄山后，就经常与暖树和小米粒念叨此事，说他在交朋友这件事上，真不是他吹牛，开了天眼一般。
  天底下除了自家老爷，理所当然位居榜首，那他陈灵均就得排第二，然后暖树和米粒可以并列排第三，因为傻人有傻福，有幸认识第一和第二嘛。
  结果一回头，小米粒就与裴钱炫耀显摆去了，那么景清大爷的下场，可想而知。
  宁姚问道：“这座凫水岛，水龙宗开了什么价？多少谷雨钱？”
  龙宫洞天，是北俱芦洲公认的一处修道胜地，四季如春，夏无暑气冬不寒，只是多雨水，在此修道之人，多是不缺神仙钱、而且修行水法的地仙修士之流，每逢雨水，就会以各种本命物拦截雨水，收入人身小天地。其实山上修行，多是如此，机缘之外，都是靠着日积月累的水磨功夫，元婴和飞升这两境修士，被笑称为千年王八万年龟，只说元婴境，除了不染红尘、躲避天劫之外，更需要一点一滴的修行精进，来增加打破瓶颈的胜算。
  岛上除了一座历代主人不断营缮的仙家府邸，本身就值不少神仙钱，此外还有投水潭、永乐山石窟、铁作坊遗址和升仙公主碑四处仙迹遗址，在等陈平安的时候，宁姚带着裴钱几个已经一一逛过，裴钱对那升仙碑很感兴趣，小米粒喜欢那个水运浓郁的投水潭，正打算在那边搭个小茅屋，白发童子已经说那石窟和铁作坊谁都不要抢，都归它了，好像陈平安还没买下凫水岛，地盘就已经被瓜分殆尽。
  陈平安轻轻踩了一脚地面，笑道：“这凫水岛，本是小洞天内，除主城岛屿之外，最适宜修行的三处之一，按照水龙宗那边的估算，原价两百颗谷雨钱。因为龙宫洞天是三方势力共有，崇玄署和浮萍剑湖都没收钱，水龙宗占四成，所以开价八十颗谷雨钱，我没好意思还价，已经飞剑传信落魄山，立即寄钱过来。”
  其实最早水龙宗不太愿意卖出凫水岛，一场人数极少的祖师堂议事，都更倾向于租赁，哪怕约定个三五百年都无妨，只是实在扛不住浮萍剑湖、崇玄署和灵源公府的接连三封密信，这才为这位宝瓶洲落魄山的年轻山主破例一回。这还真不是水龙宗小家子气，计较什么神仙钱的多寡，而是涉及到了一处小洞天的大道气运。
  先前在水龙宗祖师堂那边谈买卖，陈平安才知道水正出身的李源，竟然是在右首椅子那边落座，而且南北宗孙结、邵敬芝两位玉璞境，好像对此都见怪不怪。
  宁姚犹豫了一下，说道：“我来这边的时候，身上带了些钱。”
  在五彩天下的飞升城那边，泉府会按照定例，一切以剑修立下的战功精准算账，除此之外，剑修的每次破境，也有一笔来自飞升城泉府赠送的炼剑所需钱财。只是到了宁姚这边怎么算？高野侯和整座泉府，还能怎么办，只能硬着头皮算账，比如宁姚是飞升城、更是崭新天下的首位玉璞境剑修，还是第一位仙人境，第一位飞升境……何况还要再加上那些斩杀神灵、尤其是远古十二高位神灵独目者的功劳，再加上隐官一脉剑修的俸禄……泉府修士，最终看着那个单独为宁姚开设的账簿，既与有荣焉，又倍感心碎。
  所以如今宁姚，就成了飞升城的最大债主，简单来说，就是她极有钱。
  陈平安埋怨道：“说的是什么话，没这样的道理。”
  宁姚看了眼陈平安，再看了眼那个故意一脸傻样、竖起耳朵的龙亭侯，她就笑了笑，没有言语。你怎么说话的时候，不干脆横眉瞪眼大嗓门呢，岂不是在朋友这边，更显一家之主的气概？
  一行人走向那处现成的仙家府邸。
  北俱芦洲的这处龙宫洞天，再加上狮子峰，以及海上的渌水坑一样，前身其实都是李柳的避暑行宫之一。
  李源也吃不准陈平安如今是否知晓此事，反正上次李柳现身此地，作为同乡人的陈平安，当时好像还被蒙在鼓里。
  李源从袖中摸出一枚玉牌，一面雕刻行龙纹，一面古篆“峻青雨相”，递给陈平安，如今陈平安是凫水岛的主人，于情于理，于公于私，李源都该送出这枚住持岛屿阵法中枢的玉牌，说道：“如果只是运转护山大阵，玉牌无需炼化，上次就与你说过此事了，不过真正玄妙之处，在于玉牌蕴藏有一篇远古水诀，一旦被修士成功炼化为本命物后，就能请神降真，迎下一尊相当于元婴境修士的法相，若是在那江河大渎之中与人厮杀，法相战力完全可以视为一位玉璞境，毕竟这是一尊旧天庭掌管水部降雨要职的神灵，官职不低的，神灵真名‘峻青’，雨相雨相，听着就是个大官了。”
  陈平安收入袖中，自有打算，其实光是这枚雨相玉牌，估计比整座凫水岛都要值钱太多，打趣道：“我与水龙宗做的这笔买卖，岂不是等于让你亏了件半仙兵品秩的水法重宝？”
  李源白眼道：“寻常修士买下了凫水岛又如何，我会给出此物吗？肯定是不小心丢了啊，想要运转阵法，让他们自己凭本事去寻找可以替代此物的仙家重宝。与你客气什么，再说当年如果不是你不乐意收下，玉牌早给你了。此物对我而言是鸡肋，当年身为大渎水正，反而不宜炼化此物，就像官场上，一个地方衙署的浊流胥吏，哪敢指手画脚，随便使唤一位京城庙堂的大臣。”
  陈平安沉默片刻，突然问道：“只是‘峻青’的法相，你哪怕炼化了，其实问题不大吧？”
  李源笑而不言。
  陈平安立即心领神会，这尊名为峻青的水部天官神灵，万年之前，并未陨落，而是类似真武山马苦玄“请下”的那些神灵，依旧在文庙的调度之下，按照礼圣订立的某个规矩，隐匿在幕后，继续执掌一部分天地水运大道的运转。所以无论是昔年一渎水正，还是如今跻身高位的龙亭侯，都不合适。
  在那大堂落座，裴钱和小米粒早已熟门熟路，早先拎水桶带抹布，合力将此处打扫得纤尘不染。
  陈平安说道：“我们只是在这边坐一会儿，就会马上离开，所以有件事还是要请你帮忙。”
  李源想起一事，说道：“你是说十月里边的金箓、玉箓斋醮道场？先前你不是给了我两颗谷雨钱吗，还留下了那本记录姓名的册子，这二十来年，我年年都有照办，如果是此事，你不用担心，此事都成了凫水岛的每年定例了，水龙宗那边都很上心的，绝不敢有丝毫怠慢。”
  十月初十，诸天地神明及鬼神皆在其位，阳间俗子多为先人送寒衣，祭祀先祖，此地水龙宗修士，会精心裁减出五色纸彩衣，各个铺子都会附赠一只小火炉，不过烧纸一事，却是按照习俗，在十月初十的前后两天，因为如此一来，既不会打搅已故先人休歇，又能让自家先人和各方过路鬼神最为受用。
  之后的十月十五，就是水官解厄日，可为先人解厄消灾，为逝者荐亡积福。水龙宗举办的这场道场法事更为隆重，当然也就更加耗钱，除了来自一洲各地的山上修士，多是类似大源王朝的将相公卿才能参与其中，聘请水龙宗高人在符纸上帮忙写下祖辈故人的名讳、籍贯。一些财力鼎盛的大王朝，每逢战事结束，也会让礼部高官专程赶来此地，祭奠英烈，为其祈福，敬香点灯，积攒来世福荫。
  陈平安说道：“两颗谷雨钱哪里够，说吧，你这些年帮我垫了多少神仙钱，我得补上。”
  当年陈平安没有想到自己会在剑气长城那边，久久无法返乡，本以为至多隔个几年，总能再次游历北俱芦洲，重回水龙宗。
  李源本想拒绝，这点神仙钱算什么，只是一想到这里边涉及祭祀的山水规矩，就给了个大致数目，让陈平安再掏出十颗谷雨钱，只多不少，不用担心会少给一颗雪花钱。陈平安就直接给了二十颗谷雨钱。李源就问此事大概需要持续几年，陈平安说差不多需要一百年。
  若有转世，如果说山下俗子古稀之年，差不多可算一辈子，那么正好可以按照一百年来算。若有人转世，还能够再次继续修行上山，陈平安也希望有缘再见。
  陈平安再取出早就备好的十张金色符箓，来自《丹书真迹》记载，说让李源帮忙以后在金箓道场上帮忙烧掉，每年一张。
  李源一开始没怎么在意，等到入手一瞧，瞬间脸色变化，收入袖中之后，怔怔望向那个太过意气用事的青衫剑仙，心声道：“陈平安，你何必如此？！会消减自身福缘气数的！而且每年烧符一张，实在太过频繁了，这可比起山中修士的消磨道行，更加犯忌讳。你如果不是已经跻身玉璞境，我都要骂你一句是不是失心疯了。”
  陈平安眼神明亮，说道：“我只希望心诚则灵。”
  李源心中幽幽叹息一声，无奈道：“我怎么交了你这么个朋友。”
  陈平安转头看了眼屋外，笑道：“估计我们离开之前，凫水岛还要待客一次。”
  李源点点头，“多半是那个邵敬芝，在迎来送往这些事上，她比北宗孙结更愿意花心思。”
  果不其然，南宗邵敬芝，与一位拄龙头拐杖的老妇人，联袂拜访凫水岛的新主人。
  邵敬芝是玉璞境修士，驻颜有术，貌若年轻妇人，一身素雅法袍，石青地纳纱绣花纹吉服，宝髻松松挽就，脂粉淡淡妆成。
  老妇人是位元婴境，按照辈分是宗主孙结的师姑，她在跨过门槛之前，有意无意停步片刻，抬手理了理鬓角，却也只能是干枯手指，拂过雪白。
  陈平安先前独自来到门外台阶，笑着抱拳相迎。
  邵敬芝是来送一件贺礼的，要购买凫水岛之人，竟然是一位正儿八经的宗主，之前在祖师堂，让她大吃一惊。
  因为李源在祖师堂，十分胳膊肘往外拐，从水正变成龙亭侯的黑衣少年，言语不多，就几句话，其中一句，说自己这位朋友，是山上的一宗之主，所以照道理说孙结、邵敬芝你们两个，是得在木奴渡那边迎接的。
  然后邵敬芝得知此人所在山头，刚刚跻身宗门没多久，邵敬芝就有了来这里做客的理由，为那位陈宗主送了一只水属灵宝异物，名为蠛蠓，形状若蚊虫，却在山上别称小墨蛟，饲养在一只青神山竹制编织而成的小竹笼内，水雾朦胧。陈平安婉拒一番，最后自然是却之不恭了。
  不过这类实惠好处，今日收，明日送，有来有往的，就跟山下婚嫁酒宴的份子钱差不多，谈不上谁更占便宜。
  比如以后水龙宗南宗再有什么庆典，陈平安和落魄山自然就得表示表示，人可以不到，礼物得到场，所以双方真正挣着的，其实是那份香火情。
  陈平安和邵敬芝双方其实半点不熟，所以也就是说了些客套话，只不过邵敬芝擅长找话，陈平安也擅长接话，一场闲聊，半点不显生硬，好像两位多年好友的叙旧。李源期间只插话一句，说我这陈兄弟，与刘景龙是最要好的朋友。邵敬芝微笑点头，心中则是波澜起伏，难道先前与刘景龙一起问剑锁云宗的那位外乡剑仙，正是眼
  前人？
  邵敬芝心中后悔不已，礼物轻了。
  那位始终一言不发的老妇人，眼中没有什么陈宗主，只有对面那个长长久久、永远少年模样的李源。
  上次久别重逢，是在水龙宗祖师堂内，那会儿的李源，点点金光凝聚身形，落在右边首位座椅上，面容年轻，却神意枯槁，如今再见，大渎水运凝聚在身，黑衣少年已经神气圆满，这就是跻身大渎公侯、再得到一位文庙学宫大祭酒亲自临水封正的好处了。此生已经无望破境的元婴老妇人，亲眼见到此时此景，却好像比自己跻身上五境还要高兴。
  老妇人一张再不好看的沧桑脸庞，一双再不会水润灵秀的眼眸，还是会藏着好多的心里话。
  就像一封从未寄出的情书，从少女时开始提笔写下第一个字，到老妪白发苍苍时，还未停笔。
  世间不是所有男女情思，都会是那春种一粒粟，秋收万颗子，可能没有什么春种秋收，一个不小心就会心田荒芜，就是野草蔓延，却又总能野火烧不尽，春风吹又生。
  最后陈平安和李源，一起将邵敬芝和老妪送到了岛屿渡口处。
  在她们乘坐符舟离去后，陈平安轻声问道：“有故事？”
  李源白眼道：“没啥故事可讲。”
  一起走回府邸那边，李源笑道：“不会怪我多嘴吧？”
  陈平安摇头道：“寥寥几句话，画龙点睛，恰到好处。”
  李源叹了口气，双手抱住后脑勺，道：“孙结虽然不太喜欢打点关系，不过不会缺了该有的礼数，多半是在等着消息，然后在木奴渡那边见你们。不然他如果先来凫水岛，就邵敬芝那脾气，多半就不愿意来了。邵敬芝这婆姨，看似聪明，其实想事情还是太简单，从不会多想孙结在这些琐碎事上的让步和良苦用心。”
  陈平安笑道：“那我们就别让孙宗主久等了。”
  李源感慨道：“当了宗主，洁身自好还好说，再想善解人意，顾虑周全，就不容易了，以后家业越大，只会越来越难。”
  他是看着水龙宗一点一点崛起，又一步一步分为南北宗的，李源也不是从一开始就这般性子惫懒，事实上，水龙宗能够跻身宗门，早年李源无论是出谋划策，还是亲力亲为，都功劳极大，祖师堂那把位于右首的交椅，李源坐得问心无愧，只是岁月变迁，久而久之，才逐渐变得不爱管闲事，哪怕曾经被火龙真人骂句烂泥扶不上墙，他也认了。
  陈平安点头道：“老理儿。”
  李源说道：“陈平安，你千万别让落魄山变成第二个水龙宗。”
  陈平安双手笼袖，在岸边缓缓而行，笑道：“会争取。”
  别看李源瞧着跟自家那位景清大爷差不多，其实还是很不一样的，前者只是懒散，其实心里边什么事情都门儿清，至于后者，是真的缺心眼。
  所以李源当这个龙亭侯，以后只会风生水起，不会被沈霖的灵源公府压下一头，如果换成陈灵均当家，估计就是每天大摆酒席，流水宴一场接一场，然后突然有天猛然发现，啥，没钱啦？
  李源小心翼翼问道：“既然你的媳妇是宁姚，那么那个数座天下年轻十人之一的陈隐官？”
  陈平安笑眯眯道：“你猜。”
  李源踮起脚，拍了拍陈平安的肩膀，笑嘻嘻道：“陈公子，哪里酸？给你揉揉？”
  陈平安板起脸说道：“放肆，喊陈山主。”
  来不及多看凫水岛几眼，陈平安就离开了龙宫洞天。
  乘坐符舟之时，陈平安抬头瞥了眼那轮大日，按照当年李柳的泄露天机，悬空的那轮大日雏形，是济渎中祠年复一年的香火精华凝聚而成，李柳对此不以为然，直接给了个“胚子粗糙，不得其法”的评价，说哪怕再给水龙宗万年光阴的打磨，也比不过醇儒陈淳安肩头所挑起的日月。
  陈平安收回视线，以心声与宁姚说道：“我先前跟刘景龙提及一事，北俱芦洲这么多年，都没有出现一位飞升境剑修。”
  北俱芦洲剑修如云，照理说是浩然九洲当中，最应该出现一位、甚至两位飞升境剑修的地方。
  其中一个最重要的原因，当然与北俱芦洲剑修赶赴剑气长城有关，剑修或者在那边战死，或者大道断绝，或者重伤，人数实在太多，比如刘景龙的师父，当时是仙人境的上任宗主韩槐子，原本只要留在太徽剑宗，就有希望跻身飞升境。
  哪怕此地剑修众多，难免会均摊一洲剑道气运，但是在此之外，肯定还有其他理由。
  宁姚想了想，“北边的白裳，如此惜命，他肯定有所图谋，比如想要成为一个底子极好的飞升境剑修，想要在北俱芦洲前无古人，后无来者，然后一鼓作气奔着十四境剑修去。”
  其实宁姚只要愿意认真去想某个事情，她的见解，往往就会极其精准。
  “之前听裴钱说过，白裳曾经与清凉宗贺小凉撂下一句话，说要让贺小凉一辈子无法跻身飞升境。白裳此人，绝不会故意说些耸人听闻的狠话。”
  “此人开宗立派多年，又在仙人境停滞数百年之久，依旧只肯收取一位嫡传弟子，如果换成是我，肯定是早已将飞升境视为囊中物，所以才会觉得与其分心劳神，要经常与庶务打交道，不如自己一人炼剑，更有长远收益。”
  “白裳早年在剑气长城的口碑，算不得多好，却也不差，不像是个递剑含糊的人，他之所以会错过先前剑气长城的那场大战，只是等到蛮荒天下打到了老龙城，才跟随天君谢实，一起走了趟宝瓶洲，说不定白裳就是在等，赌上所有剑修声誉不要了，都要留在北俱芦洲，等待某个更能旱涝保收的破境契机。”
  陈平安点点头，陷入沉思。
  宁姚神色有些别扭，还是以心声直截了当说道：“我去浮萍剑湖，只是因为那边有郦采，和陈李、高幼清这两个家乡晚辈。”
  看似没头没脑的蹦出一句莫名其妙的。
  陈平安回过神，笑道：“明白。”
  宁姚笑道：“不会偷偷记裴钱的账吧？”
  陈平安疑惑道：“无缘无故的，怎么说？”
  宁姚点头道：“原来是揣着明白装糊涂。”
  陈平安作势要抱过她肩头，被宁姚一手轻轻推开，狠狠瞪了眼他。
  在渡口归还木质印章的时候，那位笑意盈盈的水龙宗女修，身边站着一位北宗掌律修士，神色恭敬，与陈平安以心声说了一事。
  木奴渡之外，三人在大渎畔现身，是宗主孙结，元婴境供奉武灵亭，祖师堂嫡传弟子白璧。
  陈平安先在渡口飞剑传信一封给彩雀府，然后御风去见宗主孙结。
  陈平安其实认得那位宗主亲传的女修，还知道她是芙蕖国豪阀出身，之所以记忆深刻，不是因为前后见过两次的缘故，而是她拥有一套十八颗水龙宗祖师堂赐下的压胜花钱，还有一把名为“散雪”的古琴，当年在那处秘境遗址内，白璧曾与彩雀府孙清打得有声有色。
  白璧却没有认出当年那个抱住一棵竹子不松手的“老修士”。
  宗主孙结所送之物，是一对水龙宗深潭禁地才有的牛吼鱼，此物实打实的百年一遇，极为稀少。关键孙结诚意十足，直接送出了一对，雌雄皆有，就更加难得了。故而就连李源都有些刮目相看，毕竟一个不小心，天底下可就不光是水龙宗才出产牛吼鱼了。
  所以陈平安主动说道：“孙宗主，以后但凡有事，有那用得着的地方，恳请一定飞剑传信宝瓶洲落魄山，能帮忙的，我们绝不推脱。”
  不单单是礼物贵重，陈平安才有此说，更多还是因为龙宫洞天内的金玉斋醮一事。
  孙结抱拳道谢，然后忍不住问道：“可是披云山旁边的落魄山？”
  先前议事堂内，李源只说此人是一位宗主，可没有说山门根脚。
  不过孙结也只当是这位别洲宗主的客气话，没有太过当真，毕竟双方都不在一洲山河之内。水龙宗修士一向规矩行事，与人结缘不结怨。何况水龙宗的山上盟友，可不光是浮萍剑湖和大源崇玄署。
  陈平安笑着点头，“与魏山君有些私谊，照拂我家山头极多，之前能够侥幸跻身宗门，魏山君出力极多。”
  武灵亭心中恍然，难怪，原来是傍上了一洲北岳大山君的披云山魏檗。
  这位野修出身的水龙宗供奉，至今还不晓得自己的嫡传弟子到底去了哪里，更想不到眼前这个家伙，刚好对此一清二楚，其实是去了青冥天下的大玄都观。
  裴钱神色古怪。有件事，她到现在，都没敢跟师父说半个字，比如魏夜游的这个绰号，到底是怎么来的。
  小米粒既失落，自家落魄山，咋个还不如魏山君的披云山名气大呢，又替魏山君高兴得很，了不得了不得，披云山的名气大如渡船哩，都飘到水龙宗这边来了。
  小米粒打定主意回家之后，她得与魏山君说道说道，开心开心，多嗑瓜子。
  一行人之后御风赶赴骸骨滩，不过在去披麻宗木衣山之前，陈平安带着宁姚她们绕远路，先去了一趟位于一洲最南端的南山寺，请香之前，陈平安让白发童子在外边等着，后者点点头，毕竟是佛门寺庙，它生前既有青冥天下的道官谱牒身份，如今又是一头化外天魔，无论哪个身份，都不宜入庙烧香。
  南山寺铺设一条入海神道，矗立有一尊观音菩萨像。
  裴钱摘下竹箱，放好行山杖，跪地磕头，小米粒就跟着裴钱一起磕头。
  陈平安双手捧香，高高举过头顶，闭上眼睛，在心中默默许愿。
  宁姚也许了个愿。
  之后陈平安还在一处名叫妙金山的地方，种下了两棵菩提树。
  南山寺外，白发童子仰头望向那尊菩萨像，犹豫了一下，还是闭上眼睛，双手合十，为某人祈福。
  但愿。
  跋山涉水，风景秀丽。久别重逢，故人无恙。
  入庙烧香，有求有应。异乡游子，又逢佳节。
  ————
  今天骑龙巷的铺子外边，好像拉起了一张雨幕。
  目盲老道人趴在柜台上，青衣小童踩在一张小板凳上，俩好兄弟，喝点小酒打打牙祭。
  早些年还是黑炭小丫头的裴钱，那会儿还在学塾上课呢，每逢下雨天，都会带着小米粒，脚踩台阶上的雨水，裴钱美其名曰走龙门。陈灵均觉得幼稚得很，就只与她们走过一次。
  哥俩聊着聊着，就说到了山上修行一事的大不易，陈灵均抹了把嘴，感慨道：“贾老哥，我这辈子修行路上，资质太好，么得什么风雨坎坷，唯独到了小镇这边，有过几次大凶险，差点就被人一拳打得白日飞升了。如今想来，胆气雄壮如我这般，还是有几分后怕啊。”
  当面骂阮邛，拍陆沉肩膀，公然叫板竹楼二楼那位崔前辈，一桩桩一件件的，哪个不是壮举？陈大爷都不乐意多说。
  陈灵均与贾晟酒碗磕碰一下，一饮而尽，抬起一手，双指黏在一起，“亏得我福缘深厚，自己也机灵，才能次次化险为夷。说真的，但凡我不够聪明那么一点点，就要悬了。”
  不用想，只要有那么一着不慎，在这处处藏龙卧虎的北岳地界，估计就再没什么御江浪里小白条，落魄山上小龙王了。
  陈灵均抬起酒碗，“好汉不提当年勇，豪情壮志，都是过去的事了，咱哥俩如今都混得不错，得提一碗。
  贾晟陪着陈灵均又喝过一碗，发现柜台上边的佐酒菜，所剩不多了，立即扯开嗓子，让徒弟酒儿去后厨再整俩小菜，然后老道士感慨不已，“都不去谈景清老弟如今的境界，只说景清老弟的谋略，老哥我走遍了一洲山水的江湖，也是生平仅见的好，出类拔萃的好啊，要是问怎么个好？呵，讲究大了去。”
  陈灵均立即给贾晟倒了一碗酒，接话道：“怎么个好？老哥你给说道说道，我这人过于谦虚了，总喜欢妄自菲薄，我家老爷劝我改改，我也如何都改不过来，所以比较难看到自己身上的优点。”
  贾晟都不用打什么腹稿，肺腑之言，诚挚之语，需要酝酿吗？早就都在酒水里了，抿了一口酒，娓娓道来：“一般人根本就看不出的好，就是这么个深藏不露的好。老话怎么说来着，头等聪明人，得有个笨相，绝不能让旁人随便那么瞅一眼，就觉得伶俐，机灵，心眼多，那就落了下乘喽，景清老弟却不然，平时半点不显，一遇到紧要关头，男儿担当，仙师城府，江湖义气，豪杰气概，一股脑儿涌来，挡都挡不住，是也不是？”
  陈灵均小鸡啄米，“是是是，必须是。”
  他撇撇嘴，嘿嘿笑道：“曹晴朗就是因为不会说话，不符合咱们落魄山的门风，才会被发配了桐叶洲，可怜可怜，可怜啊。”
  贾晟一手持碗，一手捻须点头，“空有学识，不会说话，这怎么成。景清老弟，此事其实得怨你啊，你在山上，怎就不与他多聊聊，曹晴朗这娃儿，是个极有慧根的读书种子，不然也当不成山主的得意学生，稍稍欠缺的，就是这些个书上不教的人情世故了，陈老弟你自己说说，是不是得怨你？”
  “唉，这么一说，真得怨我。”
  “那咱哥俩再走一个。”
  铺子里边那哥俩，好像次次喝酒都能不缺个说法，也算独一份了。
  门外檐下，青衫长褂的姜尚真，一身雪白长袍的崔东山，还有个名叫花生的少女，虽然三人都没在门口露头，不过其实已经站在外边听了里边唠嗑半天了。
  姜尚真佩服不已，“咱们骑龙巷这位贾老哥，不开口就是真人不露相，一开口就是个顶会聊天的，我都要甘拜下风
  。”
  崔东山笑道：“等会儿咱们进铺子，贾老神仙只会更会聊天。”
  姜尚真说道：“看得明白的人，往往活得不明白。这位贾老哥目盲却心明，所以才能活得通透。”
  崔东山点点头，蹲下身。
  眉心一粒红痣的白衣少年，看着铺子檐外的灰色的雨幕。
  姜尚真笑问道：“朱先生和种夫子，何时破境？”
  崔东山摇摇头，伸出手掌接雨水，说道：“都很难说。”
  少女花生，一直帮身边的崔东山撑着伞，瞥了眼那个双鬓霜白的中年男人，真是个古怪人。
  既能说那无心之语最伤人，有剑戟戳心之痛，让听者只恨有心。也会在来这落魄山的半路途中，对一个偶然相逢的山上仙子，言语冒犯，女子当时踩水凌波而行，手指旋转一支竹笛。他便在岸边大声询问，姑娘是否名叫姗姗，那女子转过头，一脸疑惑，显然不知他为何有此问。他便笑言，姑娘你若是不叫姗姗，为何在我人生道路上，姗姗来迟。
  花生看得真切，那位多半是在山中修道的仙子，恼得差点就要动手打人，深呼吸一口，才没理睬，只是转身急急御风离去。
  结果那个男人竟然还在那边自顾自感慨一句，她跑起来的时候，她小鹿乱撞，我心如撞鹿。
  崔东山站起身，跨过门槛进了铺子，两只雪白大袖甩得飞起，大笑道：“哎呦喂，正喝酒呢，不会扫了老神仙的酒兴吧？”
  贾老神仙打了个寒颤，再一个低头缩肩，老脸笑开花，弯腰搓手道：“崔先生，周首席，都来了啊，这敢情好，我方才喝酒还纳闷着呢，不明白为何今早翻黄历，说会有贵人登门！”
  相较于铺子里边那两位大爷的喝酒打屁，老厨子这会儿身在灰蒙山，山上正在建造大片府邸，动工已久，这个在落魄山上当厨子的，几乎每天都会来这边，不少事情都会亲力亲为，因为这会儿雨水绵绵，不宜继续夯土，就暂时歇工，朱敛此刻蹲在一处檐下，陪着一位山上匠家老仙师闲聊几句，后者瞥了眼前边尚未完工的广场，与身边这位据说是落魄山管家的朱敛笑道：“朱先生，如果我没有看错，你那些独门手艺，是从宫里头流传出来的吧？”
  山下皇宫里头有那八大作，越是大的王朝，就越是精良，工序繁琐，藩属小国，就糙些。
  老仙师就是靠端这碗吃饭的，大骊陪都的打造，南边老龙城的重建，都有参与其中，更早还有云霞山的一处山峰府邸，所以对这些，并不陌生，本就需要采百家之长，精益求精，只不过好些个事情，还真是第一次见着，有些话，甚至是头一回听说，这就有些奇怪了。
  朱敛笑道：“比起洪老神仙你们的山上技艺，我这点道听途说而来的山下官家样式，根本不值一提，至多是做些锦上添花的勾当，洪老神仙不怨我指手画脚，已经算是肚量大了。”
  老人哈哈笑道：“朱先生过于自谦了。”
  朱敛端起酒碗，笑道：“好话总要别人来说才好听嘛。”
  老人与之聚碗轻轻磕碰，深以为然，点头道：“朱先生多妙语。”
  所以他特别喜欢跟朱敛闲聊几句。他们这个行当，算是山上低着头挣钱的营生，其实就跟山下的庄稼汉没差，到了山上，往往是不太被谱牒仙师们瞧得起的。哪怕面子上客气，那也只是对方的门风家教和礼数使然。唯独在落魄山这边，遇到了管家朱敛，很不一样。
  最近这段时日的地基夯土一事，要简单也简单，要不简单就极其不简单了，而落魄山这边的朱先生，就选了后者，不谈那些仙家手段，光是不同土层就需要七八道，灰土，黏土，碎砖，卵石，反复交替，才能既防潮，又能拦着建筑下沉，层层土，先硪打三遍，再踩土纳虚，拐子打眼，布满流星拐眼，旱夯之后是落水，旋夯，浇筑糯米汁，打硪成活，而在这其中的许多泥土，甚至都是朱敛亲自从各处山头挖来再调配的，除土作之外，木作的墨斗弹线，竹笔截线，刨花和卯榫，石作的大石扁光、剁斧……好像就没有朱敛不会的事情。
  只是老仙师再一想，能够给一座宗字头仙家当管家，有些傍身的能耐，也算不得太过匪夷所思。
  朱敛瞥了眼远处的一个年轻人，蒋去，是落魄山除山主之外的唯一一个符箓修士，加上此人又来自剑气长城，所以山上不管是谁，对蒋去都很客气，年轻人得了一本符箓秘籍后，就想要一门心思只顾修行，朱敛没让他遂愿，几乎每次来灰蒙山这边，都会带上蒋去，一来二去，蒋去就有些烦躁，朱敛就笑着告诉他，如果一个人只会闭门修行，那就根本不懂修行。
  不管是心里忌惮这个大管家，还是年轻人真把道理听进去了，在那之后，蒋去就再无怨言，次次跟着朱敛来这边监工，也会下场帮忙。
  见一场雨水没有停歇的意思，朱敛就告辞一声，带着蒋去下山去。
  各自撑伞，徒步缓行。
  朱敛身形佝偻，一双布鞋上沾满了泥泞，微笑道：“蒋去，有没有想过，人生就像那层层夯土，被踩得重了，地基才承载得起好看的建筑，你以为帮我们遮风挡雨的，是屋子吗？山下是的，山上则不然，唯有心如大地，才能厚载万物。故而人心厚道之人，就是证道得道之人。”
  朱敛停下脚步，转过身。
  蒋去只好跟着转身望去。
  朱敛指了指一处高处屋顶，“之后是那屋脊瓦片，就像衔接起了泥土和天空。”
  在家乡没读过书的蒋去，其实听不太明白，但是听出了朱敛言语之中的期许，所以点头道：“朱先生，我以后会多想想这些话。”
  朱敛那只手掌翻转朝下，笑道：“不在本心使气力下功夫，只是汲汲然去学那眼中神人的气魄，却是倒做了。蒋去，长久以往，你不会有出息的，也是万般辛苦都学不像的。”
  蒋去默不作声，还是听不明白，又不敢不懂装懂。
  朱敛重新转身下山，问道：“知道为什么我要与你说这些吗？”
  蒋去说道：“不希望我在山上走岔路，到头来只是辜负陈先生的期望。”
  朱敛笑道：“岔在何处？”
  蒋去答道：“我不该光顾着修行仙家术法。”
  朱敛忍不住笑了起来。
  蒋去愈发紧张。
  朱敛微笑道：“把你们带上落魄山的山主，剑气长城的隐官大人，都不会瞧不起蒋去和张嘉贞，为何蒋去会瞧不起张嘉贞？”
  蒋去一瞬间就汗流浃背，撑伞之手，关节泛白。他很想说自己没有，但是不敢这么说。
  朱敛说道：“以后慢慢改就是了。犯错不是什么一时半会的事情，改错也同样不是一两天的事情。”
  蒋去使劲点头。
  朱敛神色淡然道：“记住，上山不易，下山更难。”
  刘羡阳今天带着一个圆圆脸的姑娘，她穿了一身蓝印花布衣裙，在刘羡阳看来，半点不村姑，大家闺秀得很。
  两人一起离开河边铺子，去了趟刘羡阳的祖宅，说是要带她看样东西。
  因为下雨，都戴着斗笠。
  化名余倩月的赊月，在刘羡阳打开门后，她摘下斗笠，在门外轻轻甩了甩，不等进门，她一眼就看到了那只彩绘戗金花卉的柜子，按照浩然天下这边的文雅说法，叫博古架。
  刘羡阳摘下斗笠，斜靠桌子，双臂环胸，笑道：“当年陈平安和宁姚来这边，宁姚也是好眼光，直接开口跟我买这柜子，我哪肯，再没钱，都不舍得的。宁姚，肯定知道吧，我弟妹，真要说起来，我都能算是他们两个的月老。”
  其实真相，根本就不是这么回事，当年宁姚只是提醒刘羡阳，柜子不值钱，但是不要轻易贱卖了那幅金桂挂月的镶嵌壁画。那会儿刘羡阳可没怎么上心。
  当时按照陈平安的猜测，此物多半是刘羡阳他老刘家的祖上，从当年的溪涧中，只拣选了那种金黄色的蛇胆石，细细碾碎了黏粘一起，最终绘制成图，一株金色桂树，正值圆月当空。
  刘羡阳看着姑娘，再看了眼壁画，自顾自说道：“好个天作之合。”
  赊月手中拎着斗笠，盯着那幅壁画，久久没有收回视线，好像就没听见刘羡阳的言语。
  她转头问道：“是不是等到陈平安回来，你们很快就要去正阳山了？”
  刘羡阳点点头，在赊月姑娘这边，早就说过此事，与她没什么好藏掖的，就连梦中练剑一事，刘羡阳都说了。
  赊月其实很多事，都是听一句算一句，刘羡阳说过，她听过就算，不过问剑正阳山这件事，赊月确实比较在意。
  她问道：“胜算大不大？”
  刘羡阳揉了揉下巴，“听闻那位搬山老祖又破境了。”
  赊月愣了愣，她是直接被人丢到小镇这边的，不过对这个能够拦下文海周密和蛮荒大军的小小宝瓶洲，她是极其忌惮的，尤其是一听说什么“老祖”，她就好奇问道：“飞升境啦？”
  刘羡阳愣了半天。
  她神色认真道：“那你们可得小心些。”
  刘羡阳笑着点头，“好的。”
  ————
  彩雀府那边，收到了一封来自水龙宗木奴渡的飞剑传信，那位陈山主在信上说，已经帮忙找到了三位记名客卿，分别是指玄峰袁灵殿，崇玄署云霄宫杨后觉，浮萍剑湖剑修荣畅。
  一位在北俱芦洲都被视为仙人修为的火龙真人嫡传，一位负责大源崇玄署和云霄宫具体事宜的二把手老仙师，还有一位据说即将破境的元婴境剑修。
  孙清和弟子柳瑰宝刚回山头，孙清放下信后，望向武峮，疑惑道：“你难道对陈山主用了美人计？”
  不然陈平安何必如此兴师动众，好像在为自己山头聘请客卿差不多，一口气为小小彩雀府直接送来了三位山上大佬，哪个是省油灯，真不是谁都请得动的，从今往后，彩雀府修士，有了这么三位记名客卿，她们还不得在北俱芦洲横着走？
  武峮笑道：“有宁剑仙在，我敢用美人计吗？”
  先前在茶肆待客，宁姚喝过的那只茶杯，武峮已经珍藏起来，觉得似乎有些不妥，就再将陈山主那只一并收起，可还是觉得好像不对劲，武峮就干脆先前所有落魄山客人的茶盏，一并收集了。
  孙清可惜道：“早知道就不出门了，错过了宁剑仙。”
  柳瑰宝叹了口气，眼神幽怨望向自己师父，“多难得的机会啊，早知道就不陪你去见刘先生了。”
  武峮笑着不说话，你们师徒愁你们的，我乐呵我的。
  到了披麻宗，在那木衣山一处陈平安很熟悉的宅子，见着了已经卸任宗主职务的竺泉，当然还有杜文思和庞兰溪这两位自家供奉。
  这位佩刀的虢池仙师，得知那个背剑女子竟是宁姚后，一拍桌子大笑道：“境界高，人还漂亮，亏得我长得半点不好看，才能半点不嫉妒。”
  宁姚仗剑飞升浩然一事，中土神洲那边的顶尖宗门，是知道的，而披麻宗的那座中土上宗，就是其中之一。
  陈平安刚要笑，结果立即就笑不出了。
  因为竺泉自顾自灌了一大口酒后，笑骂道：“这边有几个老不羞，因为上次与陈平安合伙截杀高承一事，鬼迷心窍了，到处说我与陈平安有一腿，宁姚你别多想，完全没有的事，我瞧不上陈平安这么文绉绉的读书人，陈平安更瞧不上我这么腰粗腚儿不大的娘们！”
  宁姚微笑，不点头不摇头。
  杜文思苦笑不已，庞兰溪幸灾乐祸。白发童子趴在桌上，使劲拍打桌面。
  小米粒挠挠脸，壮起胆子说道：“竺姨竺姨，我家好人山主，可不是谁好看就会喜欢谁的，不管好看不好看，都不稀罕嘞。”
  陈平安如释重负。
  之后一行人乘坐披麻宗的那条跨洲渡船，兜兜转转了小半个北俱芦洲，重返宝瓶洲。
  这天夜幕里，陈平安趴在栏杆上，心境祥和，悠悠喝着酒，明月皎皎，一样的月光，照过历代圣贤，文人名士，剑仙豪客，照过窗边书生凭栏美人，水上艄公山中樵子，照过夜不能寐的帝王将相，一样也照过鼾声如雷的贩夫走卒，照过高高的华宅飞檐，低低的田埂坟茔，照过元宵的灯市清明的黄纸中秋的月饼年关的春联，照过无人处千百年的白云青山绿水黄花……
  宁姚来到陈平安身边，剑匣搁放在了桌上，陪着他一起趴在栏杆上发呆，她好像什么都不用多想。
  陈平安转过头，安安静静，看着她的睫毛。
  宁姚好像不知道他在偷看自己。
  渡船外，水月相接一色，渡船上，肌肤白皙的女子，只是耳边泛红，颜色就像督造署瓷器当中的胭脂红折沿小白碗。
  等到宁姚转过头，他竟然已经睡着了。
  下次再来游历北俱芦洲，如果不用那么脚步匆匆，着急返乡，陈平安可能就会多去更多地方，比如杜俞所在的鬼斧宫，想听一听他的江湖趣闻，去随驾城旁边的苍筠湖，在芙蕖国某座郡城隍庙，曾经亲眼见到城隍爷的一场夜审，在那座种有千年古柏的水畔祠庙，陈平安其实也曾留下“清风明月枝头动，疑是剑仙宝剑光”这样的诗句。
  还要去五陵国内的洒扫山庄，在那边喝一喝瘦梅酒，有个化名吴逢甲的武夫，曾经豪言天大地大，神仙滚蛋，年轻时以双拳打散十数国仙师，悉数驱逐。还有那猿啼山，婴儿山雷神宅……如果说这些都是故地重游，那么以后陈平安自然也会去些还不曾去过的山水形胜之地。
  脚步再匆匆，人生需从容。
第八百一十六章 大鱼如龙
  文庙之行，加上北俱芦洲这趟，收获颇丰，陈平安准备清点家当，卷起袖子，呵了口气，搓搓手。
  看那架势，俨然一方圣人坐镇小天地。
  周米粒和白发童子挨着坐，一个趴在桌上，瞪大眼睛，拭目以待。一个病恹恹的，正忙着虚拍桌面，一下又一下，先前登船，被隐官老祖秋后算账，说不是喜欢拍桌子吗，那就拍够一万次，不然到了落魄山，杂役弟子都别想。
  陈平安从袖中拿出三件东西，是两位中土大山君在功德林那边，与自家先生道贺的赠礼，其中九嶷山神给了一盆菖蒲，烟支山朱玉仙赠送了十二盒胭脂水粉，此外还有一只极其罕见的折纸乌衣燕子。
  白发童子瞥了眼就不感兴趣，一手拍桌无声，一手打着哈欠，发现隐官老祖斜眼而来，立即斩钉截铁道：“重宝！哪个不是镇山之宝。”
  陈平安手指旋转小盆，笑着介绍道：“这盆菖蒲，瞧着不大，其实已经千年高龄了，瞧见那叶尖那一小点水珠没，都是文运呢，九嶷山还有几盆三千年的，凝聚出来的文运水滴更大，得有一颗铜钱大小。不过也别小觑了这么点水珠，若是放在一条江河溪涧的源头，流经之处，就有文气生发喽，说不定数百里之内的沿途城镇村庄，哪天就会出现个藩属小国的科举进士，哪怕无法金榜题名，也可以增长才气，妙笔生花。”
  裴钱好奇问道：“师父，这盆小东西值多少钱？”
  陈平安说道：“收益太过细水流长，所以此物如果卖给大宗门，二十颗谷雨钱都不嫌贵，小门派花一颗谷雨钱都觉得不便宜。”
  白发童子实在忍不住，问道：“这九嶷山神，家里很穷，不然就送这点玩意儿给文圣老爷当贺礼？”
  岁除宫的庆典，前来观礼庆贺的客人，可没谁敢这么随便意思意思。
  宁姚笑道：“物以稀为贵，尤其文运增益之物，可遇不可求，何况二十颗谷雨钱，真不算什么小钱了。”
  小米粒想了想，说道：“咱们可以把这盆菖蒲搁在莲藕福地，肥水不流外人田。”
  陈平安笑道：“一半一半。那些文运水滴，落魄山和莲藕福地对半分。”
  小米粒点点头，“造福乡里，做好事不留名，那也是极好的。”
  陈平安微笑道：“右护法能这么想，那也是极好的。”
  小米粒腼腆一笑。
  陈平安轻轻拍了拍装有胭脂水粉的长条竹盒，望向宁姚，她摇摇头，陈平安转头望向裴钱，裴钱也是直摇头。
  裴钱突然问道：“师父，我可以转赠石姐姐、岑鸳机和元宝吗？”
  陈平安将竹盒推给裴钱，笑道：“这有什么不可以的，很好的事情。”
  然后陈平安捻起那只折纸的乌衣燕子，说道：“如果放在祖宅的匾额或是屋梁上边，就等于家里多出一位香火小人，离着名山大岳越近越好，咱们落魄山靠近披云山，瞧瞧，巧不巧？”
  陈平安望向宁姚，说道：“这位烟支山女子山君，道号苦菜，是不是有意思？邵元王朝那个小姑娘，记得吧，叫朱枚的那个，君璧身边的小跟班。”
  宁姚想了想，点点头。好像朱枚后来喜欢绕着郁狷夫转，其实小姑娘心眼不错，资质还行，如果没记错，还在剑气长城获得了一份剑意。
  陈平安笑道：“据说朱枚在很小的时候，无缘无故的，曾经梦中神游烟支山，遇见了这位女子山君，双方就缔结契约了，这等福缘，一般来说，书上才有。”
  小米粒憧憬道：“好人山主，以后帮我也写个差不多的山水故事？比如我小时候在哑巴湖打个瞌睡，就梦见了落魄山？”
  陈平安打趣道：“那不成了骗人？”
  小米粒咧嘴一笑，好人山主你看着办，书又不是我写的，骗不骗人我可管不着哩。
  至于皑皑洲刘氏那件不小心忘记带走的咫尺物，陈平安打算送给曹晴朗傍身，以后当了下宗宗主，迎来送往免不了，曹晴朗暂时又无玉璞境袖里乾坤的神通，每次出门，不能大行囊小包裹身上挂一大堆，下山做买卖呢。
  陈平安再取出苏子、柳七的两幅字帖，在桌上小心翼翼摊开。
  小米粒轻轻伸手碰了碰字帖，沾了沾仙气，感慨不已，“苏子唉，柳七唉，真迹唉。”
  九真仙馆仙人云杪的白玉灵芝，半仙兵品秩。不打不相识，陈平安猜测以后双方关系，只会比缔结山水契约的盟友更盟友。
  下次和刘景龙结伴游历中土神洲，陈平安都想好了送什么见面礼，在山下城池随便买套棋具，都不用是什么山上仙家或是宫中造办处的物件，价格越便宜，越简朴越好。
  陈平安怀捧白玉灵芝，然后施展障眼法，瞬间变成了身负云水身气象的仙人云杪，一身道韵还是很有几分神似的。
  单手双指掐道诀，环顾四周，变换嗓音，微笑道：“云杪远游至此，道友留步一叙。”
  宁姚说道：“骗骗玉璞还行。”
  陈平安笑着撤去障眼法，将那支白玉灵芝搁放在桌上。
  小米粒扯了扯身边矮冬瓜的袖子，白发童子拍桌不停，转头疑惑问道：“嘛呢？”
  小米粒可怜兮兮看着这个不开窍的小憨憨，与好人山主说几句好听话啊，这都不会吗，拍桌子不累啊。
  夜航船上，吴霜降赠送的一幅《当时贴》，以后就挂在书房内，还有那幅七色文字的楹联，名副其实的至宝，陈平安到时候会张贴在桐叶洲下宗的祖师堂大门口。
  渝州丘氏客卿林清卿，赠送的一枚山水薄意老坑田黄随形章。奈何关集市，小精怪赠送的一方“明理笃行”款砚台，这两件，陈平安都打算放在竹楼一楼书案上。
  先前在那鹦鹉洲包袱斋，还与柳赤诚和酡颜夫人欠了些债，至于那条玄密王朝白送不说、还主动出钱帮忙修缮的跨洲渡船，名为飞鸢。陈平安在文庙大门口，与青神山夫人面议，买下的两棵连理竹，还有文气竹武运竹，玄密都会帮忙一起送到牛角山渡口。
  在锁云宗养云峰上，得了一件三郎庙灵宝甲，一件兵家金乌甲。
  水龙宗，孙结所送的一对牛吼鱼，邵敬芝给了一只山上别称小墨蛟的蠛蠓，可以分别送给泓下和云子，放养在黄湖山水府附近。
  买下一座凫水岛，耗费八十颗谷雨钱。李源赠送了一枚“峻青雨相”玉牌。
  蚂蚁搬家，燕子衔泥，帮着落魄山一点一点增加家底，凭良心说，自己这个山主，当得很尽心尽责了。
  宁姚提醒道：“彩雀府客卿一事，在山上太过破例，落魄山作为牵头人，是不是还要再表示一番？”
  陈平安笑着点头，“肯定需要的。”
  帮着彩雀府致谢一事，陈平安心里早有计较，等到回了落魄山，就立即与三方分别寄出一份谢礼，除了彩雀府那几罐小玄壁茶叶，再加上落魄山特制的一套竹叶竹签，总计二十四张，分别写上二十四节气的名称，和一首对应的小诗，都是朱枚以簪花小楷写就，分别寄给指玄峰袁灵殿，崇玄署杨后觉，浮萍剑湖荣畅。加上一封陈平安亲笔的致谢信，礼轻情意重。
  袁灵殿一旦跻身仙人境，道法更高，杀力更大，而且袁灵殿最有可能成为趴地峰数脉修士的下任掌门，不过这只是陈平安的一种感觉。比如之前两次，一次为陈平安送仿剑，一次落魄山观礼，火龙真人都是让号称“北俱芦洲玉璞第一人”的袁灵殿现身。
  道号“抟泥” 的杨后觉，早就是大源崇玄署的真正管事人，关键是相对玉璞境，此人岁数可谓极为年轻，却德高望重，能够修行、庶务两不耽误，可惜上次拜访大源王朝皇帝，没能见到此人。卢氏皇帝当时听闻彩雀府需要客卿一事，毫不犹豫就举荐此人。
  郦采接连大战，出剑太狠，毫不顾忌自身大道根本，剑心受损，受伤极重，对于剑道登高就此停步一事，郦采已经彻底看淡，更多心思和精力，转去为门内嫡传、再转弟子传道授业，而作为郦采开山大弟子的荣畅，是下任剑湖主人的不二人选。
  哪怕这三人，将来都有那过渡宗主的嫌疑，可不管怎么说，在其位时，仍是北俱芦洲的一宗之主。
  陈平安收起桌上家当，裴钱拉着小米粒和白发童子告辞离去。
  宁姚问道：“炼剑一事，以后怎么说？”
  陈平安头疼不已，“斩龙石实在难找，找到了也未必买得到。”
  在桐叶洲与裴旻问剑一场，恨剑山仿造“古翠”的飞剑松针，彻底崩碎，而初一的剑尖，也折损严重。
  因为拥有一枚品秩不差的养剑葫，而且之前炼剑消耗不大，毕竟初一十五不是剑修的本命飞剑，故而一直不缺斩龙台，陈平安在炼剑一事上，几乎没有怎么头疼过，结果现在就要开始还债了。
  尤其是成为剑修之后，一下子多出了笼中雀和井中月这两把本命飞剑，所以陈平安如今所需斩龙台，注定分量不轻。一想到此事所需神仙钱，陈平安就觉得心惊胆战。而且斩龙台，一向是有价无市的重宝，除了剑修拿来炼剑，事半功倍，练气士还有诸多妙用，拥有此物的仙家修士，几乎都不愿意出售。钱没有可以借，斩龙台谁肯借？
  宁姚说道：“飞升城那边也没剩下，否则这次我会带在身上。”
  陈平安抬起头，与远处的白发童子以心声问道：“岁除宫那边，有无多余的斩龙石？”
  白发童子遥遥心声答道：“有啊，岁除宫最喜欢收破烂了，什么宝贝都有，斩龙石就有两大块呢，等人高，给那家伙亲手雕琢成了一双道侣模样。剩下的边角料，他都随便送人了。”
  陈平安叹了口气，那就别想了。
  那么眼下就只有三个选择了，大骊宋氏的皇库秘藏遗留，真武山祖师堂，斩龙之人有可能私藏此物。
  家乡西边大山，唯有一座龙脊山被大骊朝廷设为禁地，因为龙脊山有座斩龙崖，一分为三，风雪庙，真武山，阮邛各占其一。
  对龙脊山斩龙台的开凿一事，数十年间，官禁森严，极为隐蔽，圣人阮邛所得，所采之石，自己只留下小半，其实大半，都送给了大骊朝廷，然后几乎都被大骊宋氏皇帝全部都拿去抵债了，主要是给墨家。墨家钜子打造出来的那座城池，其中最重要的几种天材地宝，其中就有斩龙台。
  大骊宋氏先后两位皇帝，对阮邛这位有功于国的首席供奉，自然礼重。在大战过后，一洲山河版图之上，许多原本悄然隐匿大泽大野的龙蛇纷纷涌现，可阮邛那个大骊供奉的头把交椅，依旧雷打不动。
  风雪庙的那一份，却早已暗中被吃空了，但是风雪庙却半点不亏，得了两门可以让直达上五境的失传道法，以及一条更为高玄的剑道。
  真武山那边，陈平安暂时不知这些年搬运了斩龙石作何用，因为马苦玄的关系，陈平安其实一直不愿意主动跟真武山往来。
  当然不是没有斩龙石就无法炼剑了，天下剑修拥有斩龙台的，到底只是极少数。
  但是陈平安希望炼剑更快，更快跻身仙人境。
  宁姚说道：“回头可以问问崔东山。”
  陈平安点点头。
  之后继续渡船南下，陈平安一天喊来裴钱，为她教拳，不过没喂拳。
  陈平安与裴钱所教之拳，是宁府白嬷嬷自创的拳法，拳法拳招，也都没个名字。
  剑气长城的纯粹武夫，要成为大宗师，就跟宝瓶洲以前出现一位上五境剑修差不多困难。
  在屋内，陈平安缓缓出拳，裴钱在旁跟着演练就是了。
  拳招是死的，人身小天地内的“拳路”却是活的，一口纯粹真气，具体如何运转，如何过山入水，怎么调兵遣将，让武夫真气不断壮大，拳意愈发纯粹，才是真正的关键所在。不然再好的拳招，都成了绣花枕头的江湖武把式。
  崔诚在二楼教拳，话糙理不糙，武夫技击分高低，一个是我拳脚足够重，若决意分生死，一拳下去，就能送人去鬼门关投胎，一个是我之体魄不纸糊，简而言之，能打得倒人，也能挨得打，再这之中，又有个“会”字，最是紧要精髓。打得倒对手，分胜负分生死，道理在我。扛得住被打，不输拳，“会”被打一事，就成了助我打熬体魄，不但不伤根本，不留沉疴隐患，还可以砥砺境界。
  什么撼山拳，只知递拳，不会养拳，老夫随便翻几页，就有一股子土腥味扑面而来……
  早年竹楼学拳，陈平安也替撼山拳谱说过几句公道话，被打得多了，也就实在没那胆子多说什么，被老人脚尖一戳心口，再那么随便一挑，整个人后背撞在天花板上，真是“别有一番滋味在心头”。
  如此喂拳裴钱，陈平安不舍得，根本狠不下那个心。
  陈平安甚至直到今天，都没有与裴钱问过她在竹楼学拳的详细过程，想也不敢多想。
  所以很多时候，陈平安私底下检讨此事，都觉得自己，是不是真的没有什么教拳资质？
  陈平安在屋内收手停拳，说道：“文庙那场问拳，胜负不算悬殊，但是师父输给曹慈的，不止是境界差距。”
  止境一境三重楼，气盛，归真，神到。
  曹慈随时都有可能跻身神到。
  一场青白之争，双方打得有来有回，不过结果明显，曹慈受伤很轻，那点淤青，至多几天就散，反观陈平安却要当好几个月的药罐子。
  这就是差距。
  裴钱依旧在走桩，轻声问道：“师父，你觉得我应该在哪里破境，是不是在桐叶洲更好些？”
  陈平安气笑道：“想这些有的没的做什么，九境跻身十境，是一道大门槛，你在哪里破境都成，只要能破境。”
  裴钱哦了一声，又问道：“师父，那我要是在落魄山破境，会不会抢了老厨子和种夫子的武运啊？听人说过，好像一洲止境武夫，就像争渡，船就那么点大，谁先占了位置，后边的人就无法登船。”
  陈平安直接一板栗砸过去，“什么事都能让，唯独习武登高不能让路，与人问拳，要身前无人，习武登顶，要旁若无人。”
  裴钱点点头，“晓得了。”
  回了落魄山就破境。
  陈平安试探性问道：“已经有信心打破瓶颈了？”
  裴钱嗯了一声。
  陈平安笑呵呵又是一板栗，“拳已经教了，自个儿回屋练去。”
  教个锤子的拳。
  裴钱一走，白发童子就大摇大摆过来串门。
  白发童子在渡船上实在闲来无事，最近又主动开始跟隐官老祖做起买卖，依循牢狱里边的老规矩，它想要再凑齐一颗谷雨钱。至于凑齐了，怎么用，它还没想好。
  比如桃花渡茶肆那边，它帮着那件暂名“水路”的法袍，补了许多内容。
  隐官老祖还是讲义气，没有当真功过相抵，而是让它挣了一颗小暑钱，而且双方约好了，如果这件暂尚无成品的法袍，将来文庙之外，在浩然各洲销量好，还可以增补一颗。
  此外，它开始撰写一部拳谱，自己命名为“百家饭拳”，觉得风雅极了。
  拳谱上边，详细记录了青冥天下止境武夫看家本领的三十余拳招，其中不少都是已经失传的杀手锏。
  又小赚一颗小暑钱。
  拳谱封面之上，“百家饭拳”四个字，无比巨大，拳字脚边，还有极其细微的“上册”二字。
  陈平安也就只当没看见，假装不知它的那点小算盘。
  有上册，自然就有中下两册，按照这位化外天魔一贯行事作风，说不定还有上中册，中
  下册。看看，半颗谷雨钱不就到手了？
  陈平安当然不会让她单凭拳谱，就这么容易就赚到五颗小暑钱，天底下有这么好挣的小暑钱？不亏心吗，想钱想疯了吧？
  青冥天下有十种不被白玉京待见的“野修”。
  分别是那“旁门左道”的米贼，擅自为修士改命的卷帘红酥手，谁花钱就可以与之暂借某个境界的挑夫，行走在阳间阴冥的抬棺人，神不知鬼不觉窃取山水气运的巡山使节，可以疏通人身山河脉络的梳妆女官，专门针对纯粹武夫的捉刀客，能够悄无声息纂改道门秘籍的一字师，此外还有尸解仙，他了汉。
  关于他们的大道根脚，白发童子又撰写了一本册子，白赚了一颗小暑钱。
  陈平安坐在桌旁，一边默默研习儒家破字令，正是破解夜航船山水文字牢笼的下船之法，一边随手翻阅几本极厚册子，白发童子探头探脑瞥了几眼，好像是正阳山那边的谍报，它对这个不感兴趣，小声问道：“隐官老祖，以后咱们落魄山有了自己的山水邸报和镜花水月，我能不能当一把手啊？”
  陈平安头也不抬，“没得商量，别想了。你资历太浅，就是个不记名的杂役弟子，骤居高位，容易让旁人有想法。”
  各洲山水邸报一事，以往都是儒家七十二书院在监督，约束不多，书院内有专门的君子贤人，负责收集一洲各个山头的邸报，此事挣钱不多，所以也不是所有仙家都会养闲人，甚至许多宗字头门派，都懒得打理此事。
  像北俱芦洲这边，趴地峰，太徽剑宗，浮萍剑湖在内的一些宗门，就都没有设置。而大源崇玄署，水龙宗，春露圃，这些与山下王朝最为衔接紧密的仙家，反而极其看重此事。
  白发童子垂头丧气，手掌抹过桌面，闷闷道：“我还以为杂役弟子，只是个玩笑话呢。”
  陈平安提醒道：“到了落魄山，你不许随意窥探人心，一旦被我发现，就别怪我不念旧情。”
  白发童子依旧在那边擦桌子，“隐官老祖说啥就是啥呗，我一个无依无靠的外来户，还能怎样。”
  陈平安笑道：“不用在我这边装可怜，放心吧，桐叶洲下宗选址一事，需要你在幕后谋划颇多。”
  白发童子抬起头，神采奕奕，“给我个大官当当，虚衔都没问题。”
  陈平安想了想，“将来专程为你设置个下宗副宗主的头衔？”
  白发童子大笑道：“一言为定。”
  跨洲渡船即将进入宝瓶洲地界。
  裴钱这天偷偷找到陈平安，问道：“师父，什么时候跟师娘提亲啊？”
  陈平安笑道：“在文庙那边，我已经跟先生打过招呼了，先生只等飞剑传信，就会来趟落魄山。”
  其实在北俱芦洲的金樽渡口，陈平安就已经悄悄寄出密信，说了自己大致会何时返回家乡。
  裴钱小声问道：“这种事情，也是要与师娘当面说一说的吧？”
  陈平安无奈道：“师父当然想啊，你没发现师父隔三岔五就喝酒吗，在给自己壮胆呢。不管如何，保证在先生现身之前，都是要说的。”
  ————
  先前在那骑龙巷草头铺子，陈灵均一见到大白鹅，就立即找借口溜之大吉了。
  贾老神仙负责待客，又拿来几壶酒水，并且亲自下厨，烧了几个佐酒菜。
  崔东山站在那张小板凳上，姜尚真站在柜台后边，少女花生看着那些五颜六色的糕点，有些眼馋。
  崔东山笑道：“一想到先生还要亲自登门拜访水府，我都有些心疼那位冲澹江水神娘娘了。”
  姜尚真好奇问道：“兴师问罪？会不会过了？显得我们落魄山咄咄逼人？”
  这种事情，他姜某人女人缘好，又身为首席供奉，理当为山主排忧解愁啊，悄悄去趟水府拜访水神娘娘，花前月下，也就几杯酒的事情，岂不省心省力，还不落旁人话柄。
  崔东山白眼道：“我先生是谁，读书人！打打杀杀算什么，会这么大煞风景吗？兴什么师问什么罪，远亲不如近邻罢了，先生就只是串门而已，冲澹江水神庙那么些灰色勾当，先生只需要随便挑选其中一件小事，再与那位水神娘娘当面闲聊，最后来个盖棺定论，‘此处似有不妥。’那么就一切足矣。”
  “面子已经给了她，落魄山也表现出了既往不咎的诚意。她又不笨，肯定听懂我家先生的言下之意，反正与她干系不大，可之后从水府大小官吏，到祠庙那边挣钱娴熟的三教九流，就要日子难熬了。”
  跟陈平安在养云峰拿捏那个客卿崔公壮，是差不多的路数。
  我盯着你一个，你去盯着自己手底的一大帮人，下边的人做事情不守规矩，如果不小心被我撞见了听说了，我与他们犯不上怄气动手，只好拿你是问。
  这是一条很清晰的脉络，在讲一个很简单的道理。
  官府历练，公门修行，
  哪里不是江湖，何处不是官场。
  崔东山掏出一本册子，大骊在国势最为鼎盛之时，曾将一洲即一国之内的山水神灵，重新编撰金玉谱牒，分出了九等品秩。
  第一品，看架势是要始终空悬了，因为连同披云山在内的五岳，都只位列二品。
  那条齐渡的大渎公侯，暂时位置空缺，但是山上修士，心知肚明，只选一位也好，或是与北边济渎一样，选出两位也罢，都会是二品高位。
  五岳的各大储君之山，位列三品。铁符江水神杨花，是大骊本土境内，唯一一位跻身三品的水神。
  此外还有位于一洲东南的钱塘江，是那条老蛟的修道之地，位于钱塘县，名为风水洞。以及一条旧朱荧王朝境内的雍江，郦老神仙编撰的《水经》有云，四方有水曰雍。
  崔东山和姜尚真之前游历正阳山白鹭渡，就碰到了一拨与钱塘江大有渊源的养龙士。
  再就是各国京城内的一国城隍，不过品秩悬殊，大骊王朝的京城隍，高居三品，各大藩属国四品、五品皆有。
  一洲版图，能够跻身上三品的山水神祇，不多。
  绣花江水神，是四品。冲澹江叶竹青，玉液江水神李锦，都只是五品。
  数量最多的土地公土地婆，河伯河婆，神位都在最下三品，依旧归上司山神、河神管辖，升迁贬谪仍然是在此道路，但是郡县城隍庙和文武庙，都具有监察之权，反之，山水神灵，对于各级城隍爷，亦有如此。
  姜尚真笑道：“这个柳老尚书，只可惜不是修道之人。”
  崔东山无奈道：“他甚至与朝廷拒绝了尝试成为神灵一事，说他这种读书人，挨得了骂，独独吃不住疼，什么形销骨立，听着就渗人，与其遭罪一场再烟消云散，还不如眼一闭天一黑，此生就此拉倒。”
  为大骊朝廷负责编撰一洲山河“家谱品第”之人，正是大骊陪都礼部尚书，一个垂垂老矣的读书人，柳清风。
  传闻这项大骊朝廷开创先河的举措，得到了文庙圣贤的赞许，极有可能在整个浩然天下推广开来，不再按照一洲各国的自行其是，一国君主和礼部衙门，就可以在各自国境内随意抬升、贬谪山水神位。
  最关键的，是一位山水神祇的道德功业，会是考评极为关键的条目。而不是只看金身境界，辖境广袤，山头多寡。
  简而言之，小山可以高位，大江可以低品。
  而且山水品秩，不再是定例，使得各方神灵无法在功劳簿上躺着享福。
  姜尚真说道：“可惜了。”
  崔东山叹了口气，合上册子，“这个柳先生在走出书斋之后，一辈子都在当官，殚精竭虑，休歇也好。”
  姜尚真好奇道：“你之前一直想要与你先生说的那件事？如今还是说不得？”
  崔东山摇摇头，“以前是想等等看再说，如今是没必要了。”
  姜尚真笑道：“那我可要多喝点小酒，听听看。”
  崔东山点点头，“你与先生，是在藕花福地认识的，我先生当时境界不高，在一个四面皆敌的江湖里，你觉得走得如何？”
  姜尚真想了想，“极小心极稳妥。”
  小心是原因，稳妥是结果。
  崔东山叹了口气，“先生第一次离开家乡，就是这样了。所以他一直觉得，自己一个没读过书的人，初次走远门，走江湖都是如此小心谨慎，那么其他人呢？江湖经验更丰富的人，读过很多书的人呢？”
  “所以这就导致了一个结果，在某件事上，先生会跟郑居中有点像。”
  姜尚真恍然道：“聪明人，哪怕对待善恶，都看得真切，很容易找出脉络，唯独瞧不起有脑子不用的人。”
  姜尚真立即改口道：“不是瞧不起，是无法理解。”
  崔东山摇摇头，“就是瞧不起，没什么不好承认的。只不过先生的为人处世，依旧会心怀善意，越是纯粹的弱者，越愿意给予纯粹的善意，可这期间，就像有另外一个先生，在旁观，在冷眼看着一切。”
  姜尚真抿了口酒，“这要是搁放在道理上，除了自律更严，可一样容易苛求好人好事，所幸陈平安只是如此心思，不会与人多说多做什么。可长久以往，是有问题的。”
  崔东山点头道：“先生曾经自己都没有意识到这点，举个例子，先生会在内心深处，天然排斥那些演义上的行侠仗义，甚至是反感很多看似侠义心肠的举动，因为他会觉得远远不够，会留下很多的隐患，甚至是一个结局更糟糕的烂摊子。小宝瓶和裴钱她们，会看得津津有味，可在先生看来，翻过就算，只会觉得……”
  姜尚真接话道：“一座屋子，八面漏风，天寒地冻。”
  崔东山喝了口酒，转头望向铺子外边的灰蒙蒙雨幕，喃喃道：“但是，谁告诉我们，大侠做了一桩好事，必须得做到底，非要长久照拂那些脱困的弱者？有这样的道理吗？没有。如果人人如此，好人会越来越犹豫，好事会越来越稀少。这个世界，是自有规律运转不停的，是人人自有道路要走的，这就是世道。老秀才说过，世道世道，就是我们所走之路，好走的，难走的，好走却是错的，难走却是对的，所谓幸运，就是脚下道路好走又对，所谓不幸，就是难走且错。”
  崔东山用手指蘸了蘸酒水，在桌上划出四条线，从低到高，依次说道：“坏事，错事，无错，好事。这就是先生心目中的事情，正确的高低顺序。”
  姜尚真瞥了眼，感叹道：“陈平安想错了，无错二字，可比单纯的好事难太多了。”
  崔东山点点头，“就是这样。”
  两两沉默，崔东山也不喝酒，轻声问道：“那么先生为什么会如此想呢？”
  姜尚真说道：“悲观。”
  崔东山点头道：“先生是怀揣着希望远游的，但是先生，从孩子到少年，再到如今，是永远悲观的。先生的所有梦想，不惜为之付诸万般努力，从来不辞辛苦，可我我知道，在先生心里，他就一直像是在夏天堆了个雪人。”
  姜尚真笑问道：“为何如今不必说了？”
  崔东山手伸出两根指，轻轻旋转酒碗，“很简单啊，如今先生，身心皆闲。终于可以有大把光阴，在家休憩，悠悠然远游，悠悠然返乡。”
  姜尚真摇头道：“悠闲？未必吧，光是下宗选址一事，就要千头万绪，需要他亲自把关的事情，不会少的。”
  崔东山扯了扯嘴，拍了拍算盘，“打个比方，让你这位云窟福地的主人，来这当掌柜，哪怕铺子每天人头攒动，可你的心思，闲不闲？”
  姜尚真点点头，“这道理说得到门了。”
  崔东山将少女花生留在了草头铺子。
  骑龙巷隔壁压岁铺子就俩，代掌柜石柔，加上那个名叫周俊臣的小哑巴，当打杂的小伙计，腿脚利索，性情孤僻的孩子，哪怕在师父裴钱那边，都没个笑脸，偏偏与石柔处得很好。
  崔东山从草头铺子过来这边，趴在柜台上翻看账本，生意是卖糕点的压岁铺子这边更好，贾老神仙的草头铺子，估计半年下来，一页账簿都写不满。
  不过这还真不怨老神仙没本事，主要是自家山头打架，牛角山渡口的包袱斋铺子，开在小镇巷子这边的草头铺子，完全不占地利，而且铺子里边架子上边的陈设货物，不存在捡漏的可能。来小镇这边游历逛荡的仙师，更多是喝喝黄四娘家的酒水，吃吃骑龙巷的糕点，看看龙尾溪陈氏开办的学塾，天君谢实所在的桃叶巷，那肯定说要去的，此外还有袁家祖宅所在的二郎巷，曹氏祖宅所在的泥瓶巷……
  关于此事，落魄山那边其实是有想法的，想着是不是去跟郡守府和槐黄县衙打声招呼，将那山主祖宅所在的泥瓶巷，封禁起来，小镇百姓过路无所谓，山上仙师就别随意走动了，只不过陈平安没答应，此事也就不了了之。
  崔东山手指轻敲账本，抬起头，喊道：“石掌柜。”
  石柔颤声道：“在。”
  崔东山啧啧道：“二十年过去了，石掌柜起早贪黑，任劳任怨，可谓生财有道，竟然帮着咱们落魄山挣了这么多钱。”
  其实铺子瞧着每天生意是不错，可毕竟只卖糕点，能挣多少神仙钱？真要谈赚钱，远远不如隔壁邻居。
  崔东山看着那个战战兢兢的石柔，合上账簿，笑道：“字字真诚，句句好话，又没有与你阴阳怪气说话，怎么，心里有鬼啊？”
  一语双关。
  石柔不敢还嘴。一座落魄山，她最怕此人。
  小哑巴倒是半点不怕这只大白鹅，难得开口说话，沙哑开口，嗓音如砂石磨砺，“石掌柜做买卖，问心无愧。挣钱少，不怪铺子，得怪糕点卖不出高价，你们要是嫌钱少，换东西卖去。”
  石柔想要把小哑巴赶紧拽到身后，不曾想竟是没能拽动，小哑巴纹丝不动，反而伸手抓住石柔的手臂。
  崔东山笑眯眯道：“你谁啊，我问你话了吗？”
  小哑巴仰头说道：“周俊臣，裴钱弟子，这会儿你知道了没有？”
  贾老神仙原本蹲在铺子门口那边看热闹，这会儿听见这小兔崽子不知死活的顶针，有些着急，赶紧摆手，示意这孩子少说两句。
  崔东山笑着不说话，手指揉着下巴。
  小哑巴说道：“你要是个爷们，有本事就冲我一个人来，别牵连石掌柜。反正谁要是不讲道理，偷偷给我们小鞋穿，我就提着鞋子找师父的师父告状去。”
  姜尚真啧啧称奇，这小家伙看人看事很准啊。
  崔东山走后，石柔松了口气，揉了揉小哑巴的脑袋，“以后别这么说话了，为了我给人惦念，犯不着。”
  小哑巴双臂环胸，“人不犯我我不犯人，可谁敢招惹咱们铺子，以后等我跟裴钱学成了拳，一拳下去，连人带坑都有，坟头棺材都省了。”
  在骑龙巷这边当久了跑腿伙计，与当地百姓，尤其是妇人婆姨们，学了不少市井言语。
  孩子都不喊那位山主祖师爷，只喊师父的师父。
  周俊臣想了想，觉得以后还是要与那个山主祖师爷，稍稍混个脸熟，不然以后自己去山上告状，陈平安偏袒自己学生，不帮忙主持公道咋办？
  之后两人一起在柜台后边看杂书，孩子在石柔翻书页的时候，问道：“石掌柜，陈山主是怎么个人啊？”
  石柔想了想，笑道：“好人，很讲道理的。”
  周俊臣郁闷道：“可我也不知道他的道理啊。”
  石柔忍俊不禁，说道：“你有自己的道理就行了，不用刻意去讲他的道理，你说，他就会认真听，哪怕不说，他也会看在眼
  里。”
  周俊臣疑惑道：“真有这么好的人吗？”
  石柔轻轻点头，趴在柜台那边，眼中有些笑意，“别处有没有，我不知道，反正我们落魄山是有的。”
  周俊臣气呼呼道：“那他还有这么个不讲理只会吓唬人的学生，我看没那么好。”
  石柔哑然失笑，“可能是一样米养百样人吧。”
  然后石柔压低嗓音，悄悄说道：“其实我是假装那么怕那人的，其实没那么怕。”
  周俊臣咧嘴一笑，点头道：“看得出来。”
  石柔继续翻书。
  突然门口那边，出现一位亭亭玉立的少女，怯生生道：“我哥让我捎句话给石掌柜，说等他走远了，我再来这边找你。”
  石柔霎时间心弦紧绷。
  花生说道：“我哥说了，石掌柜其实怕他再假装不那么怕他不如假装不怕他。”
  等到少女走后，周俊臣轻声道：“我都有些怕他了。”
  这天渡船缓缓靠岸，一行人在牛角山渡口下船。
  在此等候多时的崔东山，却只瞧见了裴钱，小米粒和那头化外天魔。
  崔东山问道：“先生呢？”
  裴钱说道：“师父嫌渡船速度太慢，要带着师娘先去一趟梳水国和彩衣国，很快就回。”
  崔东山笑道：“只要给钱，这艘渡船也能很快。”
  有些品秩高的跨洲渡船，若是不计成本，狂砸神仙钱，速度可以极快。
  裴钱瞪眼道：“你给啊。”
  崔东山弯下腰，与那白发童子笑呵呵问道：“蹭饭来啦？”
  白发童子嗤笑道：“花你钱啊，管得着嘛？”
  崔东山笑嘻嘻道：“落魄山已经收到先生的信了，打算让你自己挑选两个重中之重的显赫位置，一个是压岁铺子，大师姐待过，代掌柜身上所穿皮囊，是桐叶洲一位飞升境大修士的遗蜕，那人嫌命长，非要与我家先生不对付，就被咱们落魄山拿下了。还有隔壁的草头铺子，有个道法深邃高不可测的老神仙坐镇其中。”
  白发童子问道：“怎么个高？”
  崔东山以心声答道：“前身曾是浩然天下的那位斩龙之人，你说高不高？”
  白发童子心中一震，落魄山什么地儿啊，不是随手宰了个飞升境，就是斩龙之人当个铺子掌柜？
  好好好，这才是隐官老祖开宗立派的该有气派，自己在此蹭吃蹭喝，不掉价。
  不过白发童子还是选择那个压岁铺子，打算先对那个“斩龙之人的前身”探探底，再决定是否招徕麾下当个小喽啰。
  它哈哈笑道：“那么从今天起，我就是压岁铺子的新掌柜了。”
  崔东山笑眯眯道：“你想多了，只是店伙计。”
  它冷笑道：“你说了不算。”
  崔东山说道：“不凑巧，先生在信上说了，你无论去了哪处铺子，都只能先当个店伙计。”
  白发童子捶心顿足，“我帮着隐官老祖辛辛苦苦打江山，立下不世之功，不曾想到头来，还是寒了众将士的心！”
  崔东山笑道：“事先说好，到了骑龙巷，你不要作妖，不然后果自负。”
  伸手按住白发童子的脑袋，真名天然的化外天魔，会心一笑，不知死活，自己送上门来了。
  崔东山眯眼道：“其实忘了告诉你，最不凑巧的，是我比较擅长对付化外天魔。打个仙人境剑修，还会有点吃力，打个飞升境的化外天魔，反而简单。”
  片刻之后，崔东山抬起手，抖了抖雪白袖子。
  白发童子脸色微白，抿起嘴唇，一言不发。
  方才此人心扉大开，就像一个傻子主动开门迎客，她偏不信邪，就跨过门槛，结果瞬间神魂撕裂成三百多份，在一处搁放在彩云间的棋盘上，沦为颗颗棋子。
  小米粒扯了扯崔东山的袖子，只是没说话。
  黑衣小姑娘，没有说不可以这样。
  她没觉得自己可以对崔东山指手画脚，可是又实在担心，所以她只是仰起头，挠挠脸，哈哈了两声。
  崔东山笑容温柔，拍了拍小米粒的脑袋，“别担心，我们闹着玩呢。”
  白发童子心声道：“你就是绣虎？！”
  在剑气长城那边，隐官老祖可从没说过，他的师伯崔瀺，会摇身一变，变成他的学生。
  而在夜航船那边，吴霜降帮她补上的那份记忆里，其中对浩然家乡修士，愿意给予豪杰评价的只有三人，白帝城郑居中，大骊国师崔瀺。
  此外还有一个邹子。
  崔东山埋怨道：“好好的，干嘛骂人。”
  白发童子皱紧眉头。
  不对，此人不全是崔瀺，甚至不是崔瀺。
  只觉得隐官老祖的落魄山，真真凶险万分。自己堂堂飞升境，好像都没法子横着走了。
  它瞥了眼崔东山的袖子，冷笑道：“可以啊，古镜照神，体素储洁，袖有东海，玉壶倾倒，就要放出一轮明月。”
  崔东山微笑道：“白日与明月，昼夜不得闲。山上谁懒如老子，不肯修道作神仙。”
  白发童子赞叹道：“好诗好诗，可以炒一大桌子菜了，要是每天来上这么一首，一年下来，还不得省好多钱啊。”
  崔东山笑道：“以后好好跟贾老神仙学学怎么说话。”
  ————
  以祖山一线峰为中心，周遭方圆八百里，都是正阳山的私家山河。
  群峰若众星拱月一线峰，剑气纵横交错，气象万千。时不时就有剑修联袂御剑，远观若条条流萤拖曳长空。
  今天的祖师堂议事，没有一张空椅子，各位剑仙，供奉客卿，都到场了。
  宗主竹皇，玉璞境老祖师，夏远翠。管钱的陶家老祖，陶烟波。宗门掌律祖师，晏础。护山供奉，袁真页。
  此外位置靠前的，都是类似拨云峰这样的诸峰主人。
  靠后的，有田婉，管着山水邸报和镜花水月，至于搜集筛选情报一事，她只是挂了个名，没有实权。
  座椅位置垫底的，是元白那个外人，对雪峰峰主，每次参加祖师堂议事，元白从不言语，比田婉还凑数。
  可是这位年轻剑修，曾经却是旧朱荧王朝双璧之一，另外一位，如今就在落魄山藩属的灰蒙山，化名邵坡仙。
  好像这两位的下场都不好，都在寄人篱下。
  元白从客卿升任供奉没多久，就仗剑下山，去与风雷园黄河问剑一场，成功拖延住了后者的破境。元白的剑道成就，却就此走到了断头路的尽头。
  元白在对雪峰那边，身边只有个婢女相依为命。
  只是这次一线峰议事，祖师堂里边，有了两张新面孔，一位年纪轻轻的金丹剑修，上次开峰典礼，很是隆重，一洲皆知。
  此人差点就成为龙泉剑宗的嫡传，不知为何，阮邛会主动放弃这么一位剑仙胚子。
  还有个年纪更小的吴提京，面容冷峻，不苟言笑，落座后便开始闭目养神，与元白差不多。
  一些个与他道贺的心声言语，根本就懒得理睬。
  本命飞剑，名为鸳鸯。除此之外，据说还有一把秘不示人的飞剑。
  如今正阳山上上下下，正在全力筹备护山供奉袁真页跻身玉璞境的典礼。
  披云山魏檗，是宝瓶洲历史上第一位上五境的大岳山君。
  而正阳山这位护山供奉，就成了首位精怪出身的上五境修士。
  而今天议事，又是一件喜事临门。
  因为前不久从云林姜氏那边，传来了一个天大的好消息，此次文庙议事，因为家主的秉公直言，只要大骊朝廷点头，正阳山这边再拿得出五十位剑修，远游蛮荒，下宗一事，文庙那边可以通过。
  事实上，宗主竹皇前不久已经悄然破境，跻身玉璞。可竹皇只是私底下，与师叔夏远翠，财神爷陶烟波，掌律晏础，袁供奉，心腹田婉，商量此事，竹皇的意思，是过几年再放出这个消息，到时候再来筹办典礼。
  夏远翠忍不住称赞一句，师侄确实沉得住气。
  田婉这个一门心思谄媚宗主的狗腿子，竟然提议不如双喜临门，刚好一起筹备了。
  陶烟波冷笑不已，说我这个管钱的，都不觉得需要节省这笔钱，田婉你一个管山水邸报的，倒是很懂得替我着想嘛，怎么，不如咱俩换个位置坐坐？
  掌律晏础大笑，说是咱们正阳山的庆典，一场接一场，这些年实在是过于频繁了，让一洲修士目不暇接，山上朋友跑断腿，估计都要有怨言了。李抟景若是还在世，岂不是要气得当场剑心崩溃？
  听闻建立下宗有了希望，除了吴提京和元白依旧无动于衷，其余祖师堂众人，或多或少都有喜庆神色。
  先前正阳山的一洲风评，是稍稍差了点。
  尤其是那些老字号宗门，对正阳山说了不少失礼的言语，其中就有风雪庙大鲵沟的秦老祖，公然说了不少风凉话，大致意思是说正阳山功劳天下第一，别说一个下宗，将那下宗开遍九洲都是理所应当的事情。
  晏础笑道：“如今下宗已经板上钉钉有了，那么下下宗，也不是完全不可以想一想的嘛，只是不知道到时候秦老祖，是否愿意挪步，出席咱们的庆典。”
  陶烟波抚须笑道：“到时候我亲自与风雪庙大鲵沟下请帖，一封不行，就多寄几封。”
  拨云峰在内的老剑仙们，曾经对此也颇为郁闷，尤其是他们这些实打实去老龙城、大渎战场，多次搏命出剑的正阳山老人。
  今天议事内容，还有就是吴提京跻身金丹境后的开峰，开哪座峰，从今往后，会在何处修行练剑。
  如今闲置的山头，所剩不多了。
  其中有合称眷侣峰的大小孤山，一直闲置，不曾开峰，因为太久没有出现一对剑修道侣，联袂跻身地仙。
  为此正阳山专门订立了一条门规，任何两位道侣剑修，只要双双跻身金丹，不但可以入主眷侣峰，还可以保留先前山峰。
  至于背剑峰，是祖山一线峰之外的第二高峰，正阳山的开山祖师爷，在山巅搁放有一把长剑，曾经立下铁律，只有后世剑修，百岁剑仙，才可以取走长剑作为佩剑。护山供奉袁真页，平时就在此山修行。
  事实上，只要谁能够取走长剑，不说背剑峰的峰主身份，其实就连正阳山的宗主之位，都没有任何悬念。
  再就是距离白鹭渡最近的青雾峰，山小，灵气稀薄，还吵闹，谁都不觉得是什么好地方。
  袁供奉在大战落幕后，搬迁回了三座南方大骊藩属的破碎旧山岳，虽然山岳折损厉害，可毕竟是一国大岳所在，底子极好，其中一座，就给了那个从龙泉剑宗转投正阳山的年轻金丹，但是最好的那座山头，据说是白衣老猿特意留给陶紫的。
  此外，就只有碧海峰，玉琅山，溪云山，暑笼山，不好不坏，其实都不适合吴提京这么一位不世出的剑道天才。
  最后是宗主竹皇一锤定音，拨给吴提京那座仙人背剑峰。
  一时间祖师堂内，神色各异。
  但是更奇怪的，却是那吴提京主动要求换一处山头开峰，是那眷侣峰。
  连竹皇和几位老祖师都一头雾水，只好将此事暂时搁置，打算先在私底下问问吴提京为何如此选择。
  散会之后，田婉独自御风返回那座被讥讽为“鸟不站”的茱萸峰。
  这位名声不佳的女子祖师，山中独居，到了修道之地，突然伸手按住额头，满脸痛苦之色。
  原本是一个开花结果的大好时节。
  在内，有老祖师夏远翠闭关多年，终于跻身上五境，然后是宗主竹皇，护山供奉袁真页。
  山外，有风雪庙的魏晋。风雷园的李抟景，黄河，刘灞桥。
  吴提京。以及被她悄然带回正阳山的苏稼，留在了眷侣峰。
  李抟景转世的吴提京。而苏稼？正是那位正阳山可怜女修的转世，曾与李抟景名副其实地相爱相杀一场。
  原本再加上这一世的黄河，刘灞桥。
  一团乱麻。
  再加上其它处环环相扣的秘密谋划，一洲剑道气运，她至少可以占据四成，运气好，就是足足半数！
  拿来炼化了，作为砥砺大道之物，至于剩下的精粹剑运，她一开始就是准备为他人作嫁衣裳的。
  她就可以与北边某人，做成一桩天大的买卖。
  不管他将来能否跻身十四境，都要答应她三件事。
  “田婉”抖了抖袖子，立即神色恢复正常，啧啧道：“这一手，堪称神仙手。勉强可以搁在彩云局里边。”
  女子心思，确实细密。
  她神色痛苦，面容扭曲。
  只是一双眼眸，却像是脱离了整个人，好似藩镇割据的存在，完全无动于衷，
  她颤颤巍巍，伸出一根手指，在脸上缓缓抹过，自言自语道：“老实点，加上这次，已经两次，事不过三，再有一次不守规矩，我可就不与你客气了。到时候我就带着你仙人背剑峰随地拉屎撒尿，再去对雪峰脱光了衣服翩翩起舞，不然就去离着白鹭渡最近的青雾峰，扯开嗓子大喊三遍，田婉喜欢袁老祖。”
  田婉笑道：“不小心被先生钓起了两条大鱼。”
  其中一条，是那北俱芦洲，大剑仙白裳。
  借他山之石可以攻玉，所借之山，正是南边半个宝瓶洲的剑道。
  自然是为了跻身飞升境，而是奔着十四境去的。不过此人具体的合道契机，依旧难以揣测。
  至于另外那条大鱼，是中土阴阳家陆氏，反而不是崔东山预料中的邹子。
  至于正阳山的荣辱存亡，她自然是半点不在意的。烈火烹油一场，雪泥鸿爪而去。
  田婉心思幽幽，忍不住叹了口气。
  她立即一巴掌打在自己脸上。
  田婉稍有怒容，她又是一巴掌，势大力沉，两边脸颊都已红肿。
  她笑嘻嘻道：“你这娘们，真是狠起来，连自己都打。”
  田婉，或者说与之“相依为命”的崔东山，双手笼袖，在屋内绕圈踱步。
  已经远在天边的陆台。
  依旧藏头藏尾的刘材。
  元白身边的婢女流彩，身在正阳山，相较于落魄山来说，则属于近在眼前。
  冲澹江水神叶竹青，曾经寄给了一线峰数封密信，不过那些看上去十分关键、其实无关紧要的零碎内幕，自然是落魄山那边，想要主动让正阳山知道的，再顺便将那座祖师堂里边的老剑仙、大剑仙、年轻剑仙们拐到沟里去。
  而这些密信，都是大管家朱敛的手笔，说不定信上每个字，都是亲笔所写，不过模仿了叶竹青的笔迹和口气。
  说不定叶竹青就在一旁为老厨子红袖添香，素手研磨吧。
  其实光靠落魄山，震慑得住一座冲澹江水府，却绝对无法让叶竹青如此听命行事，合伙算计正阳山，不惜与一座宗门如此为敌。
  让她如此死心塌地投靠落魄山的，是靠一个扎马尾辫的青衣姑娘。
  崔东山叹了口气，只是这种事情，怎么说呢。没法说。
  说了都算错，想了也是错，那么就只好不言不语不知不道不思量。
  田婉，或者说崔东山，双手笼袖，站在门口，笑道：“那咱们俩，就在这里，恭迎先生问剑正阳山？”
第八百一十七章 刻舟求剑
  梳水国与古榆国交界处，在青山绿水间，风和日丽，有一对男女并肩而行，徒步登山，走向山巅一处山神庙。
  背剑男子，头别玉簪，青衫长褂布鞋。女子背剑匣，身穿一袭雪白长袍。
  人与景皆可入画。
  山名竟陵，约莫二十多年前建起山神祠庙，祠庙品秩不高，享受香火的，是位当地百姓都不曾听闻的山神娘娘，当初由一位梳水国礼部侍郎住持封正典礼，州郡读书人，一开始忙着攀亲戚求祖荫，可惜翻遍官家史书和地方县志，也没能找出“柳倩”是历史上哪位诰命夫人。
  附近有一条著名的湟河流过，每逢梅雨季便有那湟流春涨的景象，乱世结束的太平岁月，让人愈发珍惜，尤为开颜，所以正值湟河大王府上举办一场婚宴，河神娶亲，可是百年不遇的盛事，故而从本地官员到市井百姓，都十分喜庆，好似过年光景，顺带着竟陵山神庙这边的香火，也比寻常好了几分。
  前来拜访竟陵山神祠的男女，正是一路御风南游的陈平安和宁姚。
  陈平安在来时路上，就与宁姚说过了旧剑水山庄的大致情况，宋前辈为何愿意让出祖业，搬迁至此隐居，以及与梳水国朝廷的内幕买卖，柳倩的真实身份，曾经的梳水国四煞，顺便提到了那位松溪国青竹剑仙苏琅，这会儿笑着介绍道：““这处山头，当地俗称心意尖。湟河那边，有崖刻榜书，朱红八字，灞上秋居，龙眠复生。那位湟河老爷，觉得是个好兆头，所以就将湟河水府建在了崖下水中，其实按照一般山水规矩，水府是不宜如此近山开府的，很容易山水相冲。”
  宁姚问道：“湟河大王？什么来头？”
  陈平安轻声笑道：“真身是一头巨鲶，湟河水浊，大道相亲，不过听闻这位河神平时喜好以道人自居，喜好清谈，颇为雅致，所以不太喜欢湟河大王这个名号，只是湟河沿途的两国老百姓还是喜欢这么喊，难改了。”
  宁姚说道：“纳妾就纳妾，说什么河神娶妻。”
  陈平安立即收敛笑意，不再多说什么。
  到了那处竟陵山神祠，零零散散的香客，多是士子书生，因为当年封正此山的那位礼部侍郎，负责住持梳水国今年会试大考。
  陈平安捻出三炷山香，点燃之后，自然不同于那敬香祈福许愿的俗子，磕头礼拜就算了，于礼不合，陈平安只是礼敬四方天地，都没有向殿内那尊山神娘娘朝拜，心声一句，然后放入香炉，宁姚甚至都没有点香，倒不是宁姚瞧不起柳倩的山水神祇身份，毕竟柳倩这座山神祠庙，肯定承担不起宁姚的持香三点头，所以哪怕宁姚愿意，陈平安都会拦着。
  那尊彩绘神像亮起一阵光彩涟漪，山神金身当中，很快走出一位衣裙飘摇的女子，柳倩施展了障眼法，自有神通，让前来祠庙许愿的凡俗夫子对面不相识。
  陈平安和宁姚站在僻静处，柳倩神采奕奕，敛衽行礼，陈平安和宁姚抱拳还礼。
  柳倩轻声道：“陈公子，这位可是剑气长城的宁剑仙？”
  一般人，她哪敢这么问，一旦问错了人，眼前这位女子不姓宁，后果不堪设想。只是在陈平安这边，柳倩还是很心中有数的。
  宁姚笑着点头。
  之前听陈平安说起过柳倩和宋凤山的过往，能够走到一起，很不容易。
  柳倩笑颜嫣然，恍然道：“难怪陈公子愿意走过千万里山河，也要去剑气长城找宁姑娘。”
  陈平安笑问道：“宋前辈如今在府上吧？”
  柳倩点头道：“上次爷爷江湖散心回到家中，听说陈公子回了家乡后，再走江湖，就近了，每次只到门口那边就停步。”
  说起这个，柳倩就忍不住满脸笑意，以往那个不苟言笑的爷爷，如今就跟老小孩一般，凤山管着喝酒，就偷偷喝。每次假装散步到门口，都还要故意避开凤山，后来凤山故意询问要不要再寄一封信去落魄山，催催陈平安，老人就吹胡子瞪眼睛，说求他来啊，爱来不来，不稀罕。不过这段时日，老人都不再喝酒，就像在攒着。
  陈平安问道：“嫂子是刚刚从湟河水府那边赶来？会不会耽搁正事？”
  柳倩摇头笑道：“不耽搁。竟陵与湟河关系不错，这次河神娶亲，凤山和我就去那边帮忙接待客人，方才听到了陈公子的心声，我就先回，以山雀传信爷爷，凤山当下也已经动身，他直接去宅子那边，免得绕路，让爷爷久等。”
  柳倩之所以挑选此地建造祠庙，其中一个原因，宋雨烧与那湟河水神是故交好友，双方投缘，远亲不如近邻。
  陈平安抱拳道：“那就有请嫂子带路。”
  柳倩率先御风远游，陈平安和宁姚跟随其后，宅子离着祠庙还有百里山路，宋雨烧金盆洗手后，退隐山林，以至于这么多年，偶尔去江湖散心，都不再佩剑，更不会翻老黄历再出门了。
  三人身形落在宅子门口，相较于以往那座青松郡的武林圣地剑水山庄，眼前这栋宅子可谓寒酸，门口站着一个须发皆白的老人，双手负后，身形微微佝偻，眯眼而笑。
  陈平安手腕一拧，手中多出一把竹黄剑鞘，高高举起，轻轻抛给老人。
  宋雨烧一愣，伸手接住剑鞘，疑惑道：“小子，怎么取回的？买，借，抢？”
  说到最后，老人自顾自大笑起来，管他娘的，这个小瓜皮不都是取回了剑鞘？
  陈平安快步向前，微笑道：“按照江湖规矩，让人怎么拿走怎么归还。”
  宋雨烧有些忧心，“二十多年前，那厮就是个远游境宗师，早年看他那份睥睨气魄，不像是个短命鬼，武道前程肯定还要往上走一走，你小子没事吧？”
  看得出来，陈平安当下有些伤势，莫不是就为了把剑鞘，受伤了？如此作为，太不划算。
  那条气势汹汹的过江龙，随便一个摆头甩尾，对于梳水、彩衣在内十数国的江湖而言，就是一阵阵惊涛骇浪。
  陈平安笑道：“他叫马癯仙，是中土大端武夫，还是个领军大将，我去问拳时，他是九境瓶颈。”
  柳倩脸色微白。
  哪怕已经知道陈平安是剑气长城的末代隐官，还是那数座天下的年轻十人之一，可当她一听说那人是九境瓶颈武夫，柳倩还是心惊胆战。
  宋雨烧攥紧手中竹剑鞘，问道：“问拳很是凶险？”
  陈平安摇摇头，轻声道：“我身上这点伤势，是跟别人切磋，跟马癯仙那场问拳没关系，半点不凶险。”
  宋雨烧瞪眼道：“口气这么大，你怎么不干脆跟曹慈打一架啊？”
  陈平安点点头，眨眨眼，“就是跟曹慈打的。”
  反正今天我就是奔着喝酒来的。再说了，劝酒一事，谁高谁低，如今可不好说。
  宋雨烧一时语噎，干脆不搭理这小子，做了牛气哄哄的事情，偏要云淡风轻说出口，像极了老人年轻那会儿的自己，宋雨烧转头笑望向那个女子，“宁姚？”
  宁姚抱拳道：“晚辈宁姚，见过宋爷爷。”
  宋雨烧抱拳还礼，然后抚须而笑，斜瞥某人，“你这瓜怂，倒是好福气。”
  一起进了宅子，柳倩取出了酒水，端上了几碟佐酒菜，宁姚和柳倩各自与宋雨烧、陈平安敬酒过后，就离开酒桌，让两人单独喝酒。
  宋凤山还在赶来的路上，因为还只是一位七境武夫，无法御风远游，自然不如身为一地山神的妻子柳倩这般来去如风。
  宋雨烧着一手持酒碗，一手屈指，轻弹横放桌上的那把竹黄剑鞘，感慨道：“你小子说的轻巧随便，不过我知道此事有多难。”
  不单单是说问拳赢过九境圆满的马癯仙，老人是说陈平安为何能够走到今天，走到这里，落座饮酒。
  陈平安提起酒碗，笑着说来得晚了，先自罚三碗，接连喝过了三碗，再倒酒，与宋前辈酒碗轻轻磕碰，各自一饮而尽，再各自倒酒满碗，陈平安夹了一大筷子下酒菜，得缓缓。
  宋雨烧笑道：“怎么跟马癯仙过招的，你小子给说道说道。”
  这才是真正的佐酒菜。
  陈平安只是粗略说了过程，反正也没几拳的事情。
  宋雨烧喝过酒，抹了抹嘴，啧啧道：“给你打得跌境了？”
  陈平安点点头，抬起一只脚踩在长凳上，“以后再敢问拳，就让他再跌境，跌到不敢问拳为止。”
  宋雨烧抬了抬下巴，陈平安开始装傻，宋雨烧只得提醒道：“问这么重的拳，不得喝大碗酒啊，家里碗小，你先喝两碗意思意思，这点自酿土烧，除了喝饱，都喝不醉人，别这么磨磨唧唧，酒桌上劝酒伤人品，不过光吃菜不喝酒，等着别人劝才喝，岂不是更伤人品。”
  陈平安无奈道：“等会儿等宋大哥上了酒桌，这种话前辈跟他说去。让宋大哥学我，先喝三碗再坐下。”
  宋雨烧笑道：“凤山憋着坏呢，前些年一直念叨着以后要是生个闺女，说不定能当某人的老丈人，现在好了，彻底没戏。等会儿，你自己看着办，搁我是不能忍。”
  陈平安抹了把脸，“找喝。”
  宋雨烧踢了靴子，盘腿而坐，眼神熠熠，笑问道：“在剑气长城那边，见着了不少剑仙吧？”
  陈平安点点头，“都见过。”
  在这之后，宋雨烧没有多问半句陈平安在剑气长城的过往，一个年纪轻轻的外乡人，如何成为的隐官，如何成了真正的剑修，在那场大战中，与谁出剑出拳，与哪些剑仙并肩作战，曾经有过多少场酒桌上的举杯，多少次战场的无声离别，老人都没有问。
  陈平安也没有问为什么没有见到楚老管家和门房老祁，就只是问了些梳水国的江湖近况，得知横刀山庄那位武林盟主的王毅然，刀法愈发精进几分，在松溪国青竹剑仙苏琅之后，成为江湖上第二位七境武夫，比宋凤山要早几年破境，而苏琅如今闭关，据说有希望出关就跻身远游境。此次闭关之前，背剑绿竹、悬青竹的苏琅，还专程赶来拜访此地，与宋雨烧叙旧一场，算是一笑泯恩仇。
  至于真实身份是小重山韩元善的大将军“楚濠”，早已权倾一国，彻底架空了皇帝，由于那场打到宝瓶洲中部的大战，韩元善战功显赫，几场死战不退的苦仗，调兵遣将，打得颇有章法，大快人心，风评一转，昔年人人得而诛之的楚党魁首，在庙堂、士林和江湖，都变得名声相当不错了，故而如今梳水国朝野上下，都传闻陛下有意禅让。因为孙媳妇柳倩是大骊谍子的缘故，宋雨烧知道更多内幕，如今依旧是大骊藩属的梳水国，皇帝陛下有意脱离这层身份，加上确实争不过那个身兼数职的大将军“楚濠”，或者说依附大骊宋氏的韩元善，于是等于是皇帝、韩元善和大骊王朝，三方做了笔台面下的生意，无需当今天子禅让，因为当皇帝的，名义上还是梳水国一位籍籍无名的皇子，当然是那韩元善更换的身份，所以只改年号，无需更改国号。而功高震主的“楚濠”也会让人大吃一惊，功成身退，主动辞官告老还乡。以后的梳水国，不是大骊宋氏藩属，却只会更加胜似藩属。类似这样的秘密谋划，大骊肯定还有很多。
  宋凤山赶来宅子后，被陈平安变着法子劝着喝了三碗酒，才能落座。
  陈平安笑道：“先前在文庙附
  近，见着了两位渝州丘氏子弟，宋前辈，要不要一起去趟渝州吃火锅？”
  宋雨烧摆摆手说道：“去不动了，火锅这玩意儿，不差那一顿。远路至多走到大骊那边，回头得空，就顺路去你山头那边看看，也别刻意等我，我自个儿去，看过就算，你小子在不在山上，不打紧。”
  喝着喝着，曾经扬言在酒桌上一个打两个陈平安的宋凤山，就已经眼花了，他每次提起酒碗，对面那家伙，就是仰头一口，一口闷了，再来句你随意，这种不劝酒的劝酒，最要命，宋凤山还能怎么随意？陈平安比自己年轻个十岁，这都已经比不过剑术了，难道连酒量也要输，当然不行，喝高了的宋凤山，非要拉着陈平安划拳，就当是问拳了。结果输得一塌糊涂，两次跑到门外边蹲着，柳倩轻轻拍打后背，宋凤山擦干抹净后，晃悠悠回到酒桌，继续喝，宁姚提醒过一次，你好歹是客人，让宋凤山少喝点，陈平安无可奈何，心声说宋大哥酒量不行，还非要喝，真心拦不住啊。宁姚就让陈平安拦着自己一口闷。
  在屋外檐下，宁姚不得不与柳倩道歉。
  柳倩笑着说没事，机会难得，今天凤山醉酒只是难受一时，不醉可能就要后悔好久。
  宋雨烧到底是老江湖，其实喝酒比宋凤山多，却依旧没怎么醉，只是满脸涨红，打着酒嗝，劝凤山和陈平安都少喝点。
  凤山还好说，醉倒睡去拉倒。可陈平安毕竟如今是有媳妇的人了，如果今天喝了个七荤八素，到时候让宁姚在桌子底下找人，下顿酒还喝不喝了？
  只不过陈平安这小子酒量是真不差，宋雨烧喝到最后，见那家伙喝得眼神明亮，哪有半点醉醺醺的酒鬼样子，老人只好服老，不得不主动伸手盖住酒碗，说今儿就这样，再喝真不成了，孙子孙媳妇管得严，今天一顿就喝掉了半年的酒水份额，何况今晚还得走趟湟河水府喝喜酒，总不能去了只喝茶水，不像话，总是要以酒解酒的。
  陈平安说喝完酒，去趟彩衣国，就要立即赶路办件事，不能在这边住下了。
  宋雨烧笑道忙正事要紧，下次再喝个尽兴，不管是在落魄山还是这里，弄一桌火锅，彻彻底底分个高下。
  陈平安起身的时候，一个晃悠，宋雨烧缓缓起身，双指抵住桌面，身形可就要更稳当了。
  至于宋凤山早就趴桌上了。
  宋雨烧拿起竹黄剑鞘，隔着一张酒桌，抛给陈平安，笑道：“送你了。”
  接过剑鞘，陈平安走出屋子，到了院子里边，陈平安与宁姚，向老人和搀扶起宋高风的柳倩告辞一声，御风离去，结果没过几十里，陈平安就突然伸手捂住嘴巴，急急落地，要伸手去扶一棵树，结果手一落空，脑袋撞在树上，干脆就那么额头抵住树干，低头狂吐不止，宁姚站在一旁，伸手轻拍后背，无奈道：“死要面子。”
  在她印象中，陈平安喝酒就从没有醉过，就更别谈喝到吐了。
  陈平安今儿甚至都没有震散酒气，打消酒劲，就这样由着自己醉醺醺，让宁姚陪他走几步路，等稍稍缓过劲儿了，再御风去彩衣国。
  宁姚陪他走在山间小路，脚步缓缓，一袭青衫晃晃悠悠，她只得伸手搀扶住他的手臂。
  醉酒的男人，轻轻喊着她的名字，宁姚宁姚。
  她哭笑不得，只得次次应着。
  宅子那边，老人坐回酒桌，面带笑意，望向门外。
  新一辈江湖人的为人处世，往往劝酒只是为了看人醉后的丑态。
  老江湖，是自己酒不够喝，才会劝酒不停，让朋友喝够。或是不缺酒水的时候，劝酒是为多听几句心里话。
  可能每个老江湖，都像个酒缸，装满了一种酒水，名为“曾经”。
  到了彩衣国那处宅子，见着了杨晃和莺莺这对夫妇，陈平安这次没有喝酒，只是带着宁姚去坟头那边敬酒，再回到宅子坐了一会儿。
  离开宅子后，陈平安回望一眼。
  四十年如电抹。
  身在江湖，许多故人已去，唯有故事停留，就像一场场刻舟求剑。
  彩衣国胭脂郡内，一个名叫刘高馨的年轻女修，身为神诰宗嫡传弟子，下山之后，当了好几年的彩衣国供奉，她其实年纪不大，面容还年轻，却是神色憔悴，已经满头白发。
  今夜她坐在屋顶，喝过了一壶酒，酒壶搁放在脚边，摘下腰间一支自制竹笛。
  明月高挂，笛声呜咽。人生如梦，笛中月酒中身，醉不醉不自知。
  她后仰倒去，躺在屋顶上，抬起手，轻轻晃动手腕上的一串银铃铛，铃铛声里，好像有人路过心头。
  只是随着清脆悦耳的叮咚声，一去不留。
  她看了眼圆圆月，辛苦最怜天上月。
  梳水国的山神娘娘韦蔚，今天闷得慌，趁着大半夜没有香客，就坐在台阶上，从袖子里边掏出那本艳遇不断的山水游记，乐呵乐呵，百看不厌。
  可惜了，这本山水游记，山上书商竟然没有再版，也就没有让韦蔚期待已久的那些彩绘神仙图书页了，一旁祠庙陪祀的两位神女，陪着山神娘娘一起看书，其中一位，她眼睛一亮，脱口而出，说了谆谆二字。韦蔚抬起头，疑惑不解，干嘛，你一个斗大字不识几个的，教我读书识字啊？
  ————
  一位宫装妇人，她身材矮小，却极有珠圆玉润的韵味，今天离开京城，重游长春宫。
  当年是被赶出京城，不得不在此结茅修行，故而所见所闻，处处是愁云惨淡，寒蝉凄切，花开再美也会倏忽凋零，如今再看，却是处处风景如画，赏心悦目。
  这位母凭子贵的大骊太后，如今是宝瓶洲一洲山河，当之无愧最有权势的女人。
  两个儿子，一位注定会名垂千古的大骊皇帝，一位是战功彪炳的大骊藩王，兄弟和睦，一起熬过了那场战事。
  至于谁是真正的宋睦，谁是宋和，重要吗？反正在她这边，只是曾经重要过，她还为此伤透了心，如今却是半点不重要了。
  藩王宋睦，在那大渎畔的陪都，除了少个皇帝头衔，与皇帝何异？连六部衙门都有了。该知足了，不可所求更多了。
  此次她莅临长春宫，除了几位随军修士的大骊皇室供奉，身边还跟着一位钦天监的老修士。
  此刻长春宫的太上长老，陪坐一侧。太后娘娘身后，只站着一位捧剑侍女模样的女子，身姿婀娜，却以本命水法遮掩面容。
  大骊没能挽留下曹溶，担任宋氏供奉，殊为惋惜。这位在旧大霜王朝山中隐居多年的得道真人，据说是那白玉京三掌教的嫡传弟子之一，是北俱芦洲清凉宗贺小凉的师兄，曹溶在老龙城和陪都战场，多次出手，极为瞩目。
  再就是那个白骨剑客蒲禳，一位来自倒悬山师刀房的女冠，都未能被大骊招徕，战事结束，就悄然离去。
  一座宝瓶洲，在那场战事当中，奇人异士，层出不穷，有那群鱼跃龙门之大千气象。
  唯一的问题，就是这些山上神仙，与皇帝陛下关系平平，却对那座陪都颇为亲近。
  至于那些好了伤疤忘了疼的南方旧藩属，她还真没放在眼里，只是眼前，她有个近忧。
  崖畔凉亭，管着钦天监的老人，此时就在与太后娘娘说那一国武运流转之事。
  她听得直皱眉。
  主要是大渎之南，陆续出现了几位九境武夫，既有成名已久的远游境宗师，也有几个横空出世的崭新面孔，此外一些个年纪轻轻的炼神三境武夫，大骊刑部都秘密记录在册，姓名籍贯，师传，山水履历，都有详细记载。
  反观大渎北方，尤其是大骊本土武夫，如果只说表面事，那么在最近二十年之内，就显得有些乏善可陈了。
  大骊钦天监，对此苦笑不已。
  绝不仅仅是因为宋长镜当年凝聚一洲武运在身，更大问题，是出在了旧骊珠洞天那边，一个名叫落魄山的地方。
  哪怕除去那个不可理喻的山主陈平安不谈，化名“郑钱”远游各洲的弟子裴钱，已经九境，此外大管家朱敛，种秋，卢白象，魏羡……哪个不是武运在身的宗师。
  何况小镇那间杨家铺子，还有一对不容小觑的师姐弟，小名胭脂的女子苏店，以及桃叶巷出身的石灵山。师姐是金身境瓶颈，师弟已经是远游境武夫。可是按照大骊礼、刑两部档案秘录所载，却是苏店资质、根骨和心性都更好。
  长春宫那位太上长老，是第一次知晓这些山巅内幕，听得她差点道心不稳。
  披云山附近的那座落魄山，都已经跻身宗门了？这么大的事情，为何半点消息都没有外传？而那个才不惑之年的年轻山主，就已是十境武夫？魏檗办了那么多场夜游宴，竟然还能一直藏掖此事？
  钦天监老人见太后娘娘明显有几分神色不悦，小心酝酿一番措辞，说道：“关于武运一事，一直有那‘炼神三境武夫死本国，止境武夫死本洲’的说法，落魄山有此底蕴，虽说浓厚武运如此凝聚一地，太过古怪，可是也不全算坏事，其实仍算花开墙内，毕竟在龙州地界，是我大骊山河本土之内。”
  贵为大骊太后的妇人点点头，老修士就识趣起身告辞离去。
  她站起身，那位长春宫太上长老就要跟着起身，她头也不转，只是伸手虚按一下，后者就立即坐回位置。
  她望向山外，皱紧眉头。
  正阳山和落魄山，两座新晋宗门之间的那点旧怨，好像注定无法善了。
  不然披云山不至于如此帮着落魄山藏藏掖掖，换成一般山头，早就急不可耐，展示门派底蕴了。
  其实在她看来，当年那场发生在骊珠洞天的风波，算个什么事？
  你陈平安都是当了隐官的上五境剑仙了，更是一宗之主，何必如此斤斤计较。
  至于你朋友刘羡阳，不也没死，反而因祸得福，从南婆娑洲醇儒陈氏游学归来后，就成了阮圣人和龙泉剑宗的嫡传。
  何必非要与那位正阳山护山供奉的袁真页，讨要个说法？
  她转头问道：“朝廷这边出面从中斡旋，帮着正阳山那边代为缓颊，比如尽量让袁真页主动下山，拜访落魄山，道个歉，赔个礼？”
  这位太后娘娘身边站立女子，是悄然离开辖境的水神杨花，她摇摇头，腰间悬佩一把金穗长剑，轻声道：“奴婢回娘娘话，不说如今的正阳山绝不会答应此事，陈平安和刘羡阳同样不觉得可以如此一笔揭过。”
  她伸手一拍亭柱，气恼道：“合则利分则伤，甚至有可能会是两败俱伤的结果，这两家都是宗字头门派了，结果就连这点浅显道理都不懂？”
  杨花默不作声。有些问题，问话之人早有答案。
  妇人冷笑不已，“好嘛，就这么两个宗门，这会儿还忙活着下宗选址呢。还是说陈平安和竹皇这两位剑仙，觉得当上了宗主，就想着过河拆桥，可以有本事无视我大骊了。”
  杨花说道：“娘娘，他们大闹一场，其实对于我们大骊，也不全是坏事。若是双方摒弃前嫌，各自扩张太快，反而极容易生出是非。”
  妇人变掌为拳，轻轻敲击亭柱。
  杨花继续说道：“尤其是陈平安的那个落魄山，云遮雾绕，深藏不露，崛起太快了。再加上此人身为数座天下的年轻十人之一，尤其担任过剑气长城的末代隐官，在北俱芦洲还四处结盟，一个不小心，就会尾大不掉，说不定再过百年，就再难有谁掣肘落魄山了。”
  妇人伸出手指，揉了揉眉心，“咱们这个魏大山君唉，真是给我惹了个好大麻烦。”
  对那魏檗，她还是愿意刮目相看，额外礼重几分的。
  毕竟披云山与大骊国运休戚与共，这些年，魏檗当那北岳山君，也做得让朝廷挑不出半点毛病。礼部，刑部，与披云山来往频繁的官员，都对这位山君评价很高，直言不讳，五岳当中，还是算魏檗最行事得体，因为行事老道，谈吐风雅，丰神玉朗，是最懂官场规矩的。
  何况魏檗还有个把柄，被大骊拿捏在手里，就在这长春宫内。
  宋煜章，担任山神，是先帝的意思。
  身边的婢女杨花，涉险成为江水正神，是她的安排。
  她突然转头笑道：“杨花，如今我是太后娘娘，你是水神娘娘，都是娘娘？”
  杨花立即跪地不起，一言不发。长剑搁放一旁。
  妇人笑了笑，绕到杨花身后，她轻轻抬脚，踢了踢杨花的滚圆弧线，打趣道：“这么好看的女子，偏偏不给人看脸蛋，真是暴殄天物。”
  她有些自怨自艾，伸手摸了摸自己脸颊，“不像我，修道无果，只能强对铜镜簪花，老来风味难依旧呢。”
  她蓦然间眼神凌厉起来，“这个陈平安，如果敢做得过分了，半点面子不给大骊，敢随便翻旧账，那就别怪我大骊对落魄山不客气。”
  长春宫的太上长老听得惊心动魄。
  妇人突然笑了起来，转过身，弯下腰，一手捂住沉甸甸的胸口，一手拍了拍杨花的脑袋，“起来吧，别跟条小狗似的。”
  杨花捡起地上那把长剑，恭敬起身，重新捧剑站在一旁。
  妇人坐回明黄色绣团龙的垫子上，突然问道：“杨花，你有没有那个年轻山主的山水画卷？我记不太清楚他的模样了，只记得当年是个穷酸气的瘦黑小泥腿子。”
  杨花点点头，从袖子里摸出一支卷轴，轻轻摊开在石桌上，妇人大为意外，一根手指轻轻敲击画卷，望着画中的那位背剑青衫客，啧啧称奇道：“只听说女大十八变，怎的男子也能变化这么大？是上山修道的缘故吗？”
  妇人趴在桌上，想了想，从袖中摸出一片碎瓷，再喊来那位钦天监老修士，让他找出落魄山年轻山主，看看这会儿在做什么。
  老修士满脸为难，毕竟此事太过犯忌。
  妇人笑眯眯道：“他又不是仙人境，只会毫无察觉的，咱们见过一眼就赶紧撤掉阵法便是。”
  老修士只好听命行事，开始布阵，最终以那片碎瓷作为阵法中枢，施展神通，远观山河，水雾升腾，最后凉亭内，出现了一位年轻道士模样的男子。
  此刻好像在一处山头，正在远眺景色。
  只见那人头戴一顶莲花冠，手持一支白玉灵芝，轻轻敲打手心，身穿一件素雅青纱道袍，脚踩飞云履，背一把竹黄剑鞘长剑。
  妇人歪着脑袋，好像无法想象，当年的陋巷少年，会变成这么个人。
  下一刻，她心弦一震，只见那个“年轻道士”，抬头仿佛在与她对视，他眯眼而笑，抬起手中白玉灵芝，轻轻抹过脖子。
  ————
  正阳山白鹭渡。
  一个名叫曹沫的谱牒仙师，在那处名为过云楼的仙家客栈，要了间屋子，还是甲字房，直接报周瘦的名字就行了，不用花钱，因为此人将这间屋子直接买下一年，不然如今正阳山大办庆典，哪有空屋子留给客人，不然别说这处仙家客栈的甲字房，一般的山上修士，没本事住在正阳山各处仙家府邸的，连那周边两处郡城客栈，都挤满了来自四面八方的仙师老爷。
  月色中，陈平安搬了条竹藤躺椅，坐在视野开阔的观景台，远眺那座青雾峰，轻轻摇晃手中的养剑葫。
  再过三天，是个黄道吉日，就是那位搬山大圣袁供奉跻身上五境的庆典，一座宗字头仙家，剑修如云，数目冠绝一洲，何况最近还有个小道消息，说正阳山下宗选址旧朱荧王朝一事，已经敲定，那么正阳山即将成为宝瓶洲第一个开创下宗的宗门，后来者居上，一举超过神诰宗、风雪庙和真武山这些老字号的宗门了。
  宁姚没跟着来这边，她直接回落魄山了。
  陈平安用了一大串理由，比如说问剑正阳山，不得有人压阵？再说了，刚刚收到崔东山的飞剑传信，田婉那婆姨，与白裳都勾搭上了，那可是一位随时随地都可以跻身飞升境的剑修，他和刘羡阳两个，万一遇到了神出鬼没的白裳，如何是好？可宁姚都没答应。只说白裳真要在正阳山藏着，如果还敢出剑，她自会赶到。
  其实都要怪陈平安自己心急吃豆腐，先前在那竟陵山小路，趁着四下无人，酒壮怂人胆，结果被宁姚挣脱后，去彩衣国路上，其实她就再没搭理他。
  陈平安收回视线，不再看那青雾峰，抿了抿嘴唇，笑眯起眼。
  从没有见过那么羞赧的宁姚，怯生生的，哪怕只有那么一刻，脸红得像是桃花。
  陈平安别好养剑葫在腰间，还喝什么酒呢。
  在这白鹭渡现身的仙师“曹沫”，背剑远游，莲花冠，青纱道袍。
  真真是好个满身道气，仙风缥缈的神仙中人。
  以至于仙家客栈负责待客录档的女修，都怀疑这位道家真人，是不是某位故意不去正阳山诸峰仙府下榻的世外高人。
  陈平安躺在椅子上，开始闭目养神，半睡半醒，直到天亮。
  第二天，陈平安还是没有等到刘羡阳，倒是整座白鹭渡都被一人惊动了，过云楼所有客人，都凭栏或凭窗，远远看着那位大名鼎鼎的剑修。
  终于来了。
  其实有小半数来凑热闹的谱牒仙师、山泽野修，都是奔着此人而来，就是想碰碰运气，能否亲眼看到此人极有可能的那场问剑。
  风雷园园主，剑修黄河。
  客栈闹哄哄，各处窃窃私语。
  正阳山和风雷园那场长达数百年的恩怨，被宝瓶洲山上修士，津津乐道了何止百年？
  元白为何问剑风雷园，整个宝瓶洲都心知肚明。可元白身受重创，此生注定再无法破境，却依旧只是拖延了黄河的破境脚步而已。
  李抟景，魏晋，黄河。
  是公认宝瓶洲千年以来，练剑资质最好的三人。
  陈平安也坐起身，远远望向那个在白鹭渡现身的剑修，李抟景的大弟子，刘灞桥的师兄。
  第一次见到此人，是在那条打醮山的跨洲渡船上，凭借镜花水月，得以观看风雪庙神仙台的问剑，陈平安对黄河印象深刻，因为此人出剑极其凌厉，竟然直接打得仙子苏稼剑心崩碎。当时陈平安境界低，只是外行看热闹，等到真正成为剑修之后，回头再看，就会明白黄河此人，如果身在剑气长城，说不定早已是玉璞境，并且有资格成为米祜、岳青那样的巅峰剑仙候补。
  黄河的到来，在那白鹭渡出人意料、又在情理之中的现身，让整个正阳山的喜庆气氛，骤然凝滞几分，一时间各处飞剑、术法传信不断，迅速传递这个消息。
  但是一线峰祖师堂门外，宗主竹皇，此刻只与白衣老猿并肩而立。
  两位玉璞境，一个笑意浅淡，胸有成竹，一个冷笑不已，嗤之以鼻。
  当下正阳山，可谓群贤毕至，诸峰住满了来自一洲山河的仙师豪杰、帝王公卿、山水正神。
  已经有人赞叹不已，说当年战场之外，如今的正阳山，可以算是聚集地仙最多的地方了。
  比如神诰宗天君祁真，带着嫡传弟子，亲自来到正阳山，已经落脚祖山一线峰。
  云林姜氏一位年轻书院君子，据说是下任姜氏家主人选，与同辈的姜韫，还有一位远嫁老龙城苻家的姜氏女子，都已经到了正阳山，一行人住在了老祖师夏远翠的那座峰头。
  而书简湖的真境宗新任宗主，仙人刘老成，升任首席供奉玉璞境刘志茂，次席供奉李芙蕖，三人也都联袂现身，赶来道贺，下榻拨云峰。
  甚至连中岳山君晋青，都与大骊朝廷讨要了一份关牒，最终在对雪峰落脚。
  同样跻身宗门的清风城，许氏家主带着妻儿，以及一位上柱国袁氏子弟的女婿，一起住在了陶烟波的峰头。
  据说大骊朝廷那边，还有一位巡狩使曹枰，届时会与京城礼部尚书一起造访正阳山。
  云霞山的老山主，和一位极年轻的元婴修士，如今云霞山女子祖师蔡金简，也来到了正阳山。
  更不谈那些正阳山周边的大小皇帝君主，都纷纷离开京城，一路上，都遇到了极多的山水神灵。
  大概唯一美中不足的，是风雪庙和真武山和龙泉剑宗，这三方势力，都无一人来此道贺。
  陈平安突然从藤椅上起身，瞬间来到栏杆处。
  当他手持白玉灵芝，做了那个动作后。
  对方显然立即识趣撤掉了某种掌观山河的神通。
  许浑站在府邸高楼栏杆处，这位清风城城主，不觉得黄河今日问剑，能够成功。
  大小孤山合称眷侣峰，有个被悄悄接回师门的女子，她姿容绝美，站在小孤山的崖畔，茕茕孑立，脸色惨白无色，反而平添几分姿色，愈发动人心魄。
  祖师堂外，竹皇笑道：“以黄河的脾气，最少得朝咱们祖师堂递一剑才肯走。”
  白衣老猿双臂环胸，嗤笑一声，“最好加上陈平安和刘羡阳两个废物一起问剑。”
  果不其然，如竹皇所料，黄河出剑了，不过是一剑接一剑，将正阳山诸峰一一问剑。
  一线峰这边，宗主竹皇亲自接剑，打消那道剑光，其余群峰，各自护山阵法瞬间开启，然后老剑仙们凭此接剑，此外，一些做客正阳山的高人，都帮着接下一剑。
  白衣老猿问道：“我去会一会他？”
  竹皇笑道：“宗门大喜日子，咱们就不要打打杀杀了，由着他去。不然传出去不好听，说我们正阳山人多势众，欺负一个只是元婴境的晚辈。”
  黄河站在原地片刻，见正阳山没有一位剑修现身，飘然离去，撂下一句，只说下次再来，只问剑一线峰祖师堂。
  陈平安躺回藤椅，松了口气，亏得黄河没有大打出手，不然自己跟刘羡阳算怎么回事。
  这天夜幕中，刘羡阳悠哉悠哉乘坐渡船到了白鹭渡，找到了过云楼甲字房的陈平安，骂骂咧咧，说这个黄河实在太过分了。
  也给自己搬了条藤椅，刘羡阳躺在一旁，双手抱住后脑勺，望向璀璨星空，笑问道：“怎么个问剑？”
  陈平安想了想，说道：“你只管从山脚处登山，然后随便出剑，我就在一线峰祖师堂那边，挑把椅子坐着喝茶，慢慢等你。”
第八百一十八章 少年过河
  潋潋星河，翠峰如簇，远处正阳山几座山头的仙府，好像有老剑仙们呼朋唤友，正在举办私人雅集酒宴，处处烛光，映照得恍若火城。
  天上星斗移，人间酒杯转，赏心悦目事。
  三更灯火五更鸡，正是读书练剑时。
  距离青雾峰最近的这处仙家客栈，陈平安和刘羡阳都躺在藤椅上乘凉，刘羡阳早已经呼呼大睡，陈平安则闲来无事，正在翻阅一本历象漏刻部书籍。陈平安合上书籍，放入袖中，轻声道：“到子时了。”
  按照道家说法，有那“子时发阳火，二百一十六”玄妙说法，修道之人，拣选此时修行，淬炼体魄，熏蒸金丹，阴尽纯阳，体貌琼玉，按照白发童子的说法，年轻候补十人之一的米贼王箓圆，本是个籍籍无名的小道观文书，就是无意间捡到了一部废弃道书，依循此法修行，山河鼎里炼冲和，养就玄珠万颗。得道之时，有那雾散日莹之契机，云开月明之气象。
  这番措辞，自然是吴霜降在夜航船送给道侣天然的一份记忆，能够让擅长“兵解万物，化为己用”的吴霜降评价如此之高，那么这个王箓圆，不出意外的话，肯定会是未来青冥天下的一方雄杰，前提是别给白玉京二掌教盯上，如今百年，刚好是这位道老二坐镇白玉京，负责监察天下。陈平安猜测这个王箓圆，极有可能已经悄然赶去了五彩天下，等到大门重开，等到陆沉住持白玉京事务，再回青冥天下不迟。
  刘羡阳睁开眼睛，揉揉脸，打了个哈欠，换了个舒服姿势，身体蜷缩起来，双手笼袖，忍不住抱怨道：“才子时？岂不是还得等十几个时辰，早知道就晚点来了，我不在家里，余姑娘就得一个人住在河边铺子，她胆子小，要是大半夜给水鬼敲门怎么办。”
  陈平安双手叠放在腹部，望着那条挂在天幕的星河，笑道：“赊月的胆子可不小。”
  刘羡阳笑呵呵道：“我与余姑娘，真是天定良缘。”
  陈平安点点头，站起身，走到栏杆那边远眺渡口，哪怕是深夜，白鹭渡那边，依旧不断有仙家渡船起起落落，其中有出身满月峰花木坊的女修，携花簏捉花来，簏篮中的所采花卉，不是来自藩属山头，不然就是山下王朝各个著名道观寺庙，还有许多从别家山头购买而来的仙家瓜果，都必须走仙家渡船。早先正阳山是没有什么花木坊的，只是这二十年来，喜事连连，筹办庆典实在太多，在茱萸峰女子祖师田婉的提议下，临时设立，多是挑选一些资质寻常却年轻秀丽的外门女修，美其名曰采撷官、提篮娘。
  刘羡阳依旧躺在藤椅上不愿挪窝，懒洋洋说道：“事到临头，该想不该想的都想了，那就别再想太多，问剑一场屁大事，打得过就打，打不过就跑。”
  正阳山诸峰，不是都喜欢开启镜花水月吗，刘羡阳都有看，一场不落，不过从没砸过钱。
  陈平安趴在栏杆上，笑道：“跑个屁，就没有打不过的道理。”
  刘羡阳哎呦一声，“这话说得很不像陈平安了。”
  夜凉无暑气，刘羡阳沉默片刻，问道：“睡不着？”
  陈平安点点头，“习惯了。”
  刘羡阳说道：“先睡心，再睡眼，才能真正以睡养神，下五境练气士都晓得的事情，你看了那么多佛道两教书籍，这点道理都不懂？”
  陈平安无奈道：“知道跟做到是两回事。”
  刘羡阳翻了个白眼，“那就跟当年差不多，烧瓷拉坯，永远眼快手慢，没半点悟性，怨不得姚老头不收你当徒弟。”
  陈平安笑着不反驳，刘羡阳说的本就是事实。
  可要是避暑行宫一脉的剑修，或是亲身领教过二掌柜一箩筐飞剑的酒鬼赌棍在这边，估计能把一双眼睛瞪出来，天底下竟然还有这么跟隐官大人说话的人？
  陈平安突然说道：“韦月山终于带人上山了，多半是信不过客栈这边的眼力，要亲自筛选一遍住客的谱牒。”
  刘羡阳疑惑道：“谁？”
  陈平安缓缓说道：“韦月山，两百八十岁，出身旧白霜王朝花香郡的一个书香门第，仕途不顺，修行资质不错，被青雾峰相中根骨，山中修道两百三十年，现任白鹭渡管事，龙门境修士，不是剑修，如果年少入山，有机会跻身金丹。他是青雾峰如今最高的月字辈，也是金丹剑修纪艳的二弟子，纪艳是青雾峰峰的上一任开峰祖师，在她兵解离世后，门内青黄不接，纪艳大弟子魏岐，不通庶务，死活打不破龙门境瓶颈，最终道心失守，在山外闯下一桩祸事，出手斩杀了一位别门剑修，招惹了当时如日中天的朱荧王朝，掌律晏础亲自出手，对外说是拘押在了峰牢狱，其实是暗中清理门户了，当时朱荧那位出身皇室的剑修应该就在场，亲眼看着晏础打杀此人，这才作罢，没有与正阳山不依不饶。”
  “过云楼掌柜倪月蓉，观海境，与韦月山一样不是剑修，因为姿色不错，暗中依附了老祖师陶烟波，不过此事隐蔽，所以她这个见不得光的外妾身份，正阳山祖师堂修士也不是都知道。纪艳一死，每次一线峰祖师堂议事，瓜分剑仙胚子，青雾峰连残羹冷炙都抢不到，那些剑仙胚子自然谁都不愿意去青雾峰坐冷板凳，不过山主竹皇早年与纪艳关系不错，年轻时双方差点成为道侣，所以于公于私，都愿意稍稍照拂几分，每隔三五十年，竹皇都会搬出山门规矩，好歹送给青雾峰一两位剑仙胚子，可惜青雾峰自己留不住人，至多过十几二十年，那些剑修就会转移峰头，与别处老剑仙们眉来眼去，然后更换祖师堂谱牒，离开青雾，转投别峰。也怪不得那些年轻剑修如此选择，毕竟青雾峰连个像样的剑修长辈都没有，去了那边修行，除了几部死物剑谱，是得不到任何活人剑术指点的，所以青雾峰已经两百多年没有一位金丹剑修了，按照正阳山的祖师堂律例，如果整整三百年都没有一位金丹，整个旧青雾剑修一脉，就要让出整座山头。”
  “倪月蓉在六十年前，曾经被陶烟波的嫡孙，也就是陶紫的父亲，就在这过云楼里边，打了她十几个耳光。所以青雾峰一旦更换峰主，倪月蓉是休想去秋令峰修行了，她得另谋退路，比如那座被正阳山老幼剑修都笑称为鸟不站的茱萸峰，对她而言，只有一对主仆的对雪峰其实也不错。韦月山相对比较会做人，能挣钱嘛，在哪里都混得开，正阳山诸峰其实都愿意接纳这个生财有道的白鹭渡管事，最近些年，他与出关就是上五境老剑仙的夏远翠，时常有走动，光是山上小武库的方寸物，韦月山就送出去了两件，差不多已经掏光他的家底了，所以导致竹皇对此人，意见不小，之前没有跻身上五境，就忍着韦月山的势利眼了，当下竹皇肯定已经打定主意，要让韦月山交出白鹭渡这块肥肉，未来接掌白鹭渡，竹皇心中有几个人选，其中一个候补，我们的老朋友了，就是那个前些年入赘琼枝峰的卢正淳。从福禄街，到清风城，再到正阳山，兜兜转转，世界就是这么小，好像总能碰上熟人。至于韦月山和倪月蓉的山下是非，那些个乌烟瘴气的恩怨情仇，我就不多说了，反正这两个都不是什么紧要人物。”
  这一连串内幕，刘羡阳听得脑袋疼。
  刘羡阳实在懒得记这些有的没的，陈平安一个人当账房先生就够了，他刘羡阳天生就是当掌柜、当师傅的人，所以只是打趣道：“你怎么不去当个说书先生？”
  陈平安转过身，笑道：“你以为当说书先生能随便挣钱，没有的事，我在剑气长城又不是没当过，结果想要从孩子那边骗几颗铜钱都难。”
  刘羡阳坐起身，说道：“你记了这么多乱七八糟的事情，怎么，要帮正阳山修家谱啊？”
  陈平安揉了揉下巴，“如果一线峰愿意花钱，出高价，我还真没意见。”
  刘羡阳躺回藤椅，说道：“他们来了。”
  陈平安笑着走入屋内，去开门迎客。
  因为黄河在白鹭渡的出剑，一道剑光分十九，同时落剑诸峰，虽说雷声大雨点小，剑光都给山中各位本土剑仙、道贺客人打散，虚惊一场，可如此一来，仍使得正阳山上下内外，一个个都心弦紧绷起来，生怕在哪个环节出了纰漏，尤其是白鹭渡管事韦月山，好不容易查完了渡口那边的复杂档案，觉得没什么漏网之鱼，就火急火燎赶来鱼龙混杂的过云楼，要求过云楼再次仔细翻检、查阅所有客人的路引、关牒，韦月山登山之时，直接带了数位嫡传弟子，而且要求师妹倪月蓉务必亲自下场，来的路上，韦月山把那黄河的祖宗十八代都给骂了一遍，着急投胎的玩意儿，怎么不直接去一线峰祖师堂里边闹事，在渡口这边遥遥出剑算哪门子的剑仙气概？
  倪月蓉没觉得师兄是在小题大做，事实上，在韦月山登山之前，她就已经带人翻了一遍客栈记录，让几位心眼活络的弟子女修登门一一勘验身份，只是还有十几位客人，不是来自各大山头，就是类似住得起甲字房的贵客，客栈这边就没敢打搅，韦月山听说此事，当场就骂了句头发长见识短，半点面子不给她，执意要拉上她一起敲门入屋，仔细盘查身份。倪月蓉心中恼火，不是你地儿，当然可以随便折腾，半点不顾忌那些谱牒豪客的颜面，可我和过云楼以后还怎么做生意？
  倪月蓉敲开门，韦月山见着了一个年轻道人，身材修长，戴莲花冠，外罩一袭布满云水气的青纱道袍，既有山上高门仙家的浓郁道气，又有豪家子的雍容风度。
  其实一见到此人，韦月山就有些后悔了，尤其是那一顶象征道脉法统的莲花冠，看得韦月山这位龙门境修士，心中直打颤，咳嗽一声，提醒师妹，你来说。
  倪月蓉面带笑靥，柔声道：“曹仙师，客栈这边刚得到祖师堂那边的一道训令，职责所在，我们需要重新勘验每一位客人的身份，确实对不住，叨扰仙师清修了。”
  她只见那位年轻道人微微皱眉，又洒然一笑，最终和颜悦色道：“我那份山水关牒，不是还按照山上规矩，扣押在你们客栈那边吗，以正阳山的宗门底蕴，此物真假，应该不难分辨吧。怎么，还是不够，需要我报上师门的山水谱牒？我虽然不常下山走动，却也知道，这可就有点坏规矩了。正阳山此举，是不是有点店大欺客的嫌疑？”
  看看，听听，当着迎来送往的渡口管事，最会察言观色的韦月山，觉得眼前这位姓曹的外乡道人，要不是个正儿八经的道门谱牒，他韦月山都能把那封关牒吃了。
  韦月山见过不少浪迹云水、悠游访仙的高人，眼前这位瞧着年纪轻轻的道人，只说那份金枝玉叶和仙风道骨的神人气度，绝对可以排进前十。
  倪月蓉眼神幽怨，咬了咬嘴唇，轻声道：“曹仙师，我们客栈这边，真心不敢违背祖师堂啊，恳请曹仙师体谅，月蓉感激不尽。此事过后，一定亲自再登门与曹仙师敬酒赔罪。”
  可那曹沫只是微笑不言。
  倪月蓉便有些打退堂鼓。
  他们这对师兄妹，靠着青雾峰的近水楼台，又有恩师纪艳攒下的香火情，各自才有了这份差事，两人都不是剑修，如果是那金贵的剑修，在诸峰躺着享福就是了，哪里需要每天跟鸡毛蒜皮打交道，耽误修行不说，还要低三下气与人赔笑脸。
  在正阳山，可能一个龙门境的练气士，还不如洞府境的剑修，说话做事来得硬气，尤其是那场大战过后，年轻剑修多跟随师长、祖师下山，虽说绝大多数剑修，都没去过老龙城、大渎两岸这样的惨烈战场，正阳山为他们挑选的山下历练之处，极有讲究，只是过个场，也出剑，不过注定都无性命之忧，返山之后，个个愈发的眼高于顶了。其实真正把脑袋拴裤腰带上的，是拨云峰峰主这样喜欢动不动就在一线峰起身退场的老剑仙们，才会各自带着一拨嫡传弟子，愿意舍生忘死，在老龙城、大骊陪都这种战场出剑杀妖。
  姓曹？又是戴一顶莲花道冠。韦月山冷不丁想起一事，心中惊疑不定，试探性问道：“敢问曹真人，可是在旧白霜王朝的山中修道？”
  在昔年老龙城那边的战场上，曾经有位化名曹溶的道门仙人横空出世，术法通天，随便几手神通，抖搂得那叫一个惊世骇俗。
  陈平安轻轻抖了抖道袍袖子，眯眼笑道：“是又如何？不是又如何？”
  韦月山悻悻然而笑，立即以心声提醒师妹，千万别惹恼此人，咱们可以收场了，曹沫此人极有可能，与那位传闻是白玉京三掌教嫡传的仙人曹溶，沾亲带故。
  倪月蓉立即心声询问师兄，要不然咱们与神诰宗那边通个气，询问一二？如今大天君祁真，与嫡传高剑符几个，就在祖山一线峰那边下榻，当时是宗主竹皇亲自下山待客，在山门口那边迎接祁天君一行道门高真，至于那条神诰宗渡船，自然不用停靠在白鹭渡，只需直奔一线峰。
  韦月山正要答话师妹，眼角余光却见那位曹沫似笑非笑，好像一切尽在不言中。
  韦月山心中有数，立即带着师妹告辞离去，为了这点事情，飞剑传信去一线峰叨扰神诰宗祁天君，简直就是个天大笑话。祁真是一洲仙师领袖人物，然后正阳山这边的小小白鹭渡、过云楼，一个龙门境，一个观海境，两位满身铜臭的小修士，问那身份尊贵的天君，你们白玉京三脉当中的仙人曹溶门下，有无一个名叫曹沫的谱牒道士？
  再说了，一座宝瓶洲，除了风雷园黄河这样不可理喻的元婴剑仙，谁会吃饱了撑着前来挑衅正阳山？就算失心疯，有那胆子，可是有那本事吗？
  陈平安关上门，转身走回观景台。
  刘羡阳抬起头，“还以为需要我亲自出马。”
  “都是些历来如此的人心。”
  陈平安从袖中取出那支白玉灵芝，轻轻拍打手心，好似就在推敲人心，“其实如果被过云楼这边察觉到不对劲，也是好事。以后我再做类似事情，就可以更加谨慎，争取做到滴水不漏。很多遗憾，其实力所能及，只是因为没想到，事后就会格外遗憾。不过这次住在这里，我其实没有刻意想要如何藏掖身份，你来之前，只有我一个待在这边，闲来无事，就当是闹着玩。”
  刘羡阳问道：“为什么要提前几天来这边？”
  陈平安开始躺在藤椅上闭眼打盹，沉默片刻，轻声答道：“一来担心文庙议事结束后，山水邸报正式解禁，虽说我早就托付先生，帮着隐藏身份，所以一位副教主在议事当中，是给了些暗示的，不许外人离开文庙后，轻易谈及剑气长城内幕，参加文庙议事的山巅修士，又都是极聪明的人，所以不太会泄露我的隐官身份，尤其不会提及我的名字，不过事怕万一，一旦与正阳山问剑之人，不再只是泥瓶巷陈平安，会少掉很多意思。再者我早早待在这边，就坐在这里，远远看着正阳山诸峰，剑气冲霄，如日中天，大晚上的，仙师御风身形多如夏夜流萤，可以帮自己修心养性，以后的修行路上，时不时拿来引以为戒。”
  刘羡阳脑袋枕在手背上，翘起二郎腿，轻轻晃荡，笑道：“你就是天生的劳碌命，一辈子都注定不如我自在了。”
  陈平安说道：“从不怕有盼头的忙碌，平时越忙我越心安，怕就怕那种只能苦兮兮求个万一的事情。从第一次离家起，我之所以这么忙，就是为了不再那么忙。”
  刘羡阳嗯了一声，随口问道：“这次文庙议事，见着小鼻涕虫了？”
  陈平安摇摇头，“在那泮水县城，都走到了门口，本来是要见的，无意间听着了白帝城郑先生的一番传道，就没见他，只是与郑先生散步一场。”
  刘羡阳啧啧道：“与郑居中结伴散步？好大风光，羡慕羡慕。”
  陈平安神色无奈，摇头道：“羡慕个什么，其实那一路走得内心惴惴，如果可以的话，我其实一辈子都不想与郑先生有任何交集。你是不知道，在一场两两对峙的议事当中，郑先生当着两座天下山巅修士的面，直接宰掉了两个当时身在托月山的上五境妖族修士。我现在都怀疑，郑先生是不是曾经也去过骊珠洞天，福禄街或是桃叶巷的管事护院，铺子掌柜伙计，龙窑师傅窑工？男人女人？会不会其实一早就在我们身边出现过，打过照面聊过天？谁知道呢。”
  刘羡阳抬起一只手掌，感慨道：“你说咱们家乡那么点地方，怎么就有那么多的神人怪异。”
  刘羡阳收掌握拳，自嘲道：“小时候，总觉得外边天大地大，一定要走出去看看，不曾想出了远门，再回家乡，才发现巴掌大小的家乡，其实很陌生，好像一直就没认识过。”
  陈平安笑道：“故乡嘛，忘了谁说过，就是个瘦骨嶙峋的老人，长大之后，你记不住他，他记不住你。”
  刘羡阳说道：“你除了曹沫和陈好人，难道还有个化名，叫‘忘了谁’？”
  陈平安大笑起来。
  刘羡阳听着陈平安的笑声，也笑了笑，年少时身边这个闷葫芦，其实不太喜欢说话，更不怎么笑，不过也从不耷拉着脸就是了，好像所有的开心和伤心，都小心余着，开心的时候可以不那么开心，伤心的时候也就不那么伤心，就像一座屋子，正堂，两侧屋子，住着三个陈平安，开心的时候，正堂那个陈平安，就去敲门不开心的陈平安，不开心的时候，就去开心那边串门。
  这么一个少年，其实挺可怜的。
  所以那些年里，刘羡阳就喜欢带着陈平安四处逛荡，后来身边再多出个小鼻涕虫，三个人一起走遍家乡。
  高高的少年，瘦竹竿的黑炭少年，时不时擤鼻涕的跟屁虫，各自穿着草鞋，走在乡野路上，一起憧憬着未来。
  敲门声轻轻响起。
  是那倪月蓉拎着酒，登门赔罪来了。
  陈平安没理睬，门外那边的倪月蓉再次敲门，站了片刻，见依旧无人开门，她便默默离去，省下一壶仙家酒酿。
  ————
  位于一线峰半山腰的府邸内，天君祁真和嫡传高剑符相对而坐，正在对弈。
  这座悬挂“长铗”匾额的宅子，历来正阳山庆典，都是为身份最尊贵的客人准备。
  高剑符笑道：“风雪庙和真武山，都没任何一人过来道贺，师父小心下次被他们笑话。”
  头戴一顶鱼尾冠的祁天君，捻起一枚棋子，摇头道：“神诰宗毕竟不如他们闲云野鹤。”
  宝瓶洲的神诰宗，北俱芦洲谢实的天君府，桐叶洲那边曾经的桐叶宗如今的玉圭宗，都是一洲山河的仙家领袖。
  高剑符问道：“竹皇是不是也破镜了？”
  祁真点头道：“刚刚破境没多久，不然不会被你一个元婴看出端倪。当然，竹皇心思细密，未尝没有故意泄露此事给明眼人看的意思，到底还是不太愿意全部风头，都给袁真页抢了去。”
  高剑符心声问道：“宋长镜与师父都是参加议事了的，以大骊宋氏跟正阳山的关系，照理说不该隐瞒陈平安的那几个身份，反正就一封密信几句话就能说清楚的事，为何看上去一线峰这边，好像还是被蒙在鼓里。”
  祁真轻轻落子在棋盘，说道：“宋长镜与大骊太后的关系，十分微妙，这一点，就像大骊京城与陪都的关系。简单说来，宋长镜是在帮着大骊朝廷与那个妇人借机撇清关系，凭此告诉陈平安这位落魄山的年轻隐官，一些个山上恩怨，就在山上解决，不要连带山下。”
  高剑符这位昔年与贺小凉一起被
  誉为金童玉女的道门地仙，神色复杂。
  祁真抬起头，“怎么，很期待那个隐官的出现？”
  高剑符点点头，“若是这都能被陈平安问剑成功，我就对他心服口服，承认自己不如人，此后再无牵挂，只管安心修行。”
  祁真笑道：“懂得给自己找台阶下，不去钻牛角尖，也算山上修道的一门秘传心法。”
  高剑符问道：“如果他真敢挑选这种关头问剑正阳山，真能成功？还是学那风雷园黄河，点到为止，落魄山借此昭告一洲，先挑明恩怨，以后再徐徐图之？”
  祁真说道：“问剑一事，很难，但不是完全没有可能。不过陈平安一旦问剑，绝对不会很随意。一个能够当上剑气长城末代隐官的年轻人，既不会纯粹的意气用事，也不会做些没把握的蠢事。”
  中岳山君晋青，与剑修元白站在对雪峰一处高楼廊道。
  元白苦笑道：“晋山君此次不该来正阳山，很容易被大骊宋氏记账。”
  晋青神色淡然道：“我为何当这山君，你元白心里没数？”
  元白说道：“正因为清楚，元白才希望晋山君能够长长久久坐镇故国山河。”
  晋青看了眼这个大道止步的天才剑修，惋惜道：“身为旧朱荧子民，你的所作所为，足可问心无愧，但是在我看来，作为剑修，沦落至此，实在可惜。正阳山做事情，太不地道了。我要是这趟不来，你说不定连对雪峰都留不住，就竹皇、夏远翠这些人的脾气，说不定等到下宗选址成功，就会顺水推舟，说是让你重返家乡，其实是将剑修元白物尽其用，既能在我这边讨个好，又能打着你的旗号，在旧朱荧境内招徕剑修胚子。至于元白的死活，名声，在正阳山看来，根本不重要。”
  元白说道：“故国子弟的剑修胚子，只要都能够早早登山修行，我个人得失，不值一提。越是剑仙胚子，越是贻误时机，后果就越不堪设想。登山练剑越晚，一步慢步步慢。”
  元白眺望对面那座常年积雪的山峰，轻声道：“我希望将来有一天，旧朱荧子弟，能够在正阳山占据数峰，相互抱团，不容外人欺辱。”
  晋青犹豫了一下，心声言语道：“先前刘老成找到我了，说是真境宗上宗那边，宗主韦滢有意与正阳山做笔买卖，作为交换，韦滢想要把你招过去，至于玉圭宗具体的交换条件，会付出什么代价，刘老成倒是没有细说，所以我想听听你的意见，有没有离开正阳山的想法？只要你点头，我来负责与刘老成和竹皇商量此事，你都不用露面。”
  晋青说到这里，心中欣慰不已，“能够被韦滢这么一位大剑仙如此器重，很难得的。韦滢此人，雄才大略，极有眼光。”
  韦滢，魏晋，白裳，是如今三洲剑修执牛耳者，而且三人都极有可能百尺竿头更进一步，有朝一日跻身飞升境。
  作为一洲大岳山君，晋青擅长望气之术，这点眼光还是有的。
  元白错愕不已，然后眼中有了些笑意，忍俊不禁道：“晋山君这次是挖墙脚来了？”
  晋青双臂环胸，冷笑道：“不然给正阳山道贺吗？老子连礼物都没带，空手来的。”
  正阳山财神爷陶烟波，陶紫，白衣老猿，清风城许氏夫妇，嫡子许斌仙。
  六人齐聚陶家祖业所在的秋令山，秋令山是正阳山诸峰当中，仅次于一线峰的风水宝地，甚至要比夏远翠的水磨峰更适宜修道练剑。
  陶紫已经长成亭亭玉立的女子，许斌仙也是风流倜傥的世家子模样，早年有一位道门女冠，云游至清风城，亲自为襁褓中的许斌仙赐名，寓意极好，文武双全山上人。
  两个同龄人站在一起，神仙眷侣，珠联璧合，而两人也确实即将结为山上道侣。陶紫和许斌仙如今都是龙门境，不说百年结金丹，甲子金丹都是有希望的。而且如今才三十岁出头的两位，还都是剑修。
  白衣老猿语气生硬，直截了当问道：“狐国失窃一事，难道就这么算了？”
  真是天大的笑话，偌大一座狐国，凭空消失不说，结果这么些年，清风城依旧连谁是幕后主使，都没能弄明白。
  将来许氏与正阳山提亲，清风城还拿得出什么像样的彩礼？
  难不成许氏就眼巴巴等着正阳山这边的陪嫁嫁妆？
  老祖师陶烟波拎着杯盖，轻轻拨弄茶水雾气，这个一向说话难听的袁供奉，今天倒是难得说了句顺耳言语。
  陶烟波听说那座狐国不翼而飞之后，甚至都有些反悔这门亲事了。如果不是许浑已经跻身上五境，清风城又同样跻身了宗字头，秋令山与清风城早就可以阳关道独木桥各走一边了。可是没了狐国的清风城，大伤元气，陶紫嫁过去，太过委屈。
  清风城也确实不像话，不然只要稍微有点线索，哪怕有只是几个猜疑对象，以许浑的境界和清风城自身底蕴，又与大骊上柱国袁氏联姻，再加上秋令山这边，一座宝瓶洲，谁敢不乖乖归还狐国？
  许浑微微皱眉。
  妇人笑容牵强，道：“还在查。”
  白衣老猿手心抵住椅把手，“查什么查，怀疑是谁，直接找上门去，刮地三尺，不就找到了？怎么，莫不是你们清风城连个怀疑对象都没有？”
  许斌仙微笑道：“袁爷爷，我怀疑与落魄山有些关系，只是那边有龙泉剑宗和披云山，不好闹去。”
  宝瓶洲的老字号宗门，做不出这么缺德的事情。
  白衣老猿瞥了眼这个打小就喜好身穿鲜红法袍的小崽子，冷笑道：“阮邛和魏檗，不也才是玉璞，再说了你们只是去找落魄山的麻烦，阮邛和魏檗哪怕要掺和，也有不少忌讳，落魄山又不是他们的下宗，怎么就不好闹了，闹到大骊朝廷那边去，清风城不理亏。”
  风雪庙魏晋，书简湖刘老成，披云山魏檗，正阳山袁真页。
  剑仙，野修，山神，精怪。不同道路，先后跻身上五境，关键是这几位，都身负一洲气运。
  陶紫笑道：“袁爷爷，清风城有他们的难处，事已至此，你就不要再伤口上撒盐了。”
  白衣老猿转头笑道：“臭丫头，这还没嫁人呢，就是泼出去的水了，让袁爷爷伤心。”
  陶紫笑眯眯道：“以后袁爷爷帮着搬山去往清风城，干脆就常年在那边修行好了嘛，至于正阳山这边，哪里需要什么护山供奉，有袁爷爷的威名在，谁敢来正阳山挑衅，那个风雷园的黄河，不也只敢在白鹭渡那么远的地方，显摆他那点微末剑术？都没敢来看一眼袁爷爷呢。”
  年轻女子娇俏而笑，白衣老猿爽朗大笑。
  许氏妇人掩嘴而笑，许斌仙会心一笑。
  唯有许浑面无表情，只是扯了扯嘴角，便开始低头喝茶，心中叹了口气，这个小姑娘，真不是什么省油的灯，以后她嫁入清风城，是福是祸，暂时不知。
  不过只要自己能够跻身仙人境，万事好说。
  陶烟波瞥了眼许浑，没来由说了一句：“按照玉液江水府那边给来的谍报，刘羡阳已经是一位金丹剑修了。”
  被许浑炼化为本命物的那件瘊子甲，就是骊珠洞天刘羡阳的祖传之物。
  许浑神色平静道：“看来刘羡阳的修行资质，确实很好，说明阮圣人收徒弟的眼光更好。”
  陶烟波神色微变。
  那个已经在正阳山开峰的年轻金丹剑修，名叫庾檩，年少时就已经是位毋庸置疑的剑仙胚子，曾经差点成为龙泉剑宗的嫡传，甚至还在龙泉剑宗的祖山神秀山那边，修行过一段时日，只是不知为何，阮邛最后竟然将这么一位注定结丹的少年天才，送下山了。于是庾檩与其余两位昔年龙泉剑宗的“师兄妹”，转投正阳山，庾檩登山之初，就在一场祖师堂议事中，被老剑仙陶烟波选中，带到了秋令山上修行，得到过陶烟波的不少指点，哪怕后来开峰建府，其实依旧属于秋令山一脉的剑修。
  许浑说阮邛挑选徒弟的眼光好，那么陶烟波对庾檩寄予厚望，又算怎么回事？
  许氏妇人赶紧打圆场，“错过庾檩，肯定是龙泉剑宗一大损失，庾檩如今已是金丹，百年之内元婴可期，定然会是秋令山的一大臂助，只等陶老祖跻身上五境，将来一线峰祖师堂议事，只要是陶老祖不点头的事情，就肯定通不过了。”
  陶烟波抚须而笑，“不能这么讲，将宗主和夏师伯置于何地？”
  然后她拿起茶杯，高高举起，开始转移话题：“此次庆典，地仙如云，是咱们宝瓶洲千年未有的盛事，我在这里以茶代酒，恭喜袁老祖。”
  白衣老猿点点头，拿起茶杯，一饮而尽。
  这位正阳山护山供奉，突然说道：“回头找个机会，我随手宰了刘羡阳，就当是陶紫的嫁妆之一。”
  ————
  在方圆八百里的正阳山私家山河之内，有条碾伯河，河神祠庙建造在开颜渠旁，两位修士出门散步，夜游至此。
  继姜尚真、韦滢之后，真境宗第三任宗主的刘老成，身边跟着次席供奉的女子元婴修士，李芙蕖。
  至于这次一起赶来正阳山道贺的首席供奉，截江真君刘志茂，独自与山上好友喝酒去了。
  李芙蕖见刘老成一路无言，直奔开颜渠，好像是约了人在此？只是李芙蕖生性谨慎，宗主自己不说，她就没有多问什么。
  刘老成远远瞥见开颜渠的一个身影，独自坐在堤坝上喝酒，是位山上老友，无敌神拳帮的老帮主高冕。
  刘老成心情转好几分，不在沉默，随口问道：“那个来自仙游县的郭淳熙，是怎么回事？我看他也没什么修行资质，你怎么愿意收为不记名弟子？”
  李芙蕖答道：“是姜老宗主的意思，他给了郭淳熙一件信物，让此人到了宫柳岛，就指名道姓说要见我，我哪敢掉以轻心。”
  刘老成点点头，说得通，姜尚真做事情，单凭喜好，没有什么常理可讲。
  如今的真境宗，其实没什么明显的山头派系，至多就是刘志茂与他这个宗主，关系疏远。
  不是刘老成和刘志茂都如此清心寡欲，无心权势，恰恰相反，真境宗这两位山泽野修出身的上五境，一个仙人，一个玉璞，一个宫柳岛，一个青峡岛，都在书简湖这种地方当过盟主，号令群雄，怎么可能一门心思只知修行，只是先前那两位来自桐叶洲的宗主，再加上那个老宗主荀渊，哪一个，城府和手段，不让人倍感心悸？
  刘老成走到高冕那边，笑着打招呼：“老高。”
  高冕转过头，瞥了眼李芙蕖，埋怨道：“都不知道带俩年轻些的姑娘陪酒，怎么当的宗主。”
  刘老成笑呵呵坐在一旁。
  李芙蕖哪怕恼羞，也无可奈何，这位老帮主是怎么个人，一洲皆知。何况李芙蕖还清楚一桩内幕，昔年荀老宗主独自游历宝瓶洲，就是专程来找高冕叙旧，据说每天讨骂，都乐在其中。所以无论是姜尚真，还是韦滢，对高冕都极为礼敬。李芙蕖自然不敢造次。况且无敌神拳帮这个山上仙家门派，在那场大战当中，门内弟子死伤惨重，尤其是高冕，据说在大渎畔的战场上，差点被一头大妖直接打断长生桥，如今堪堪保住了金丹境。所以高冕这个出了名喜欢镜花水月的老不羞，今夜只要别毛手毛脚，只动嘴皮子说荤话，李芙蕖就都愿意忍了。
  刘老成接过高冕抛过来的一壶酒，仰头痛饮一大口。
  高冕说道：“贺仙子是肯定遇不到了，只是不知道能否瞧见苏仙子。”
  刘老成摇头道：“苏稼都不是剑修了，正阳山也不是个有人情味儿的地方，她不太可能回来。”
  高冕说道：“不回也好。”
  刘老成问道：“门派那边？”
  高冕咧咧嘴，“来正阳山之前，我就已经让位了，一个狗屁金丹，没脸发号施令。唯一可惜的，就是无敌神拳帮这么个好名字，估计要被那帮嗷嗷叫的兔崽子们改掉了。”
  刘老成说道：“你别不爱听，以后不管你是不是帮主，我和真境宗这边，都会帮忙盯着你的那份家业。”
  高冕摆摆手，“不爱听，老刘你自罚半壶，反正醉倒了，还有芙蕖妹子背你回去，记得两只手老实一点。”
  刘老成说道：“我打算让李芙蕖担任你们帮派的供奉。”
  高冕点点头，“随便，我如今不管事了，只要芙蕖妹子不觉得掉价就行。”
  李芙蕖说道：“乐意至极。”
  高冕转过头，身体前倾，伸手一把推开刘老成的脑袋，望向李芙蕖，问道：“咋的，被高某人的英雄气概折服，偷偷仰慕很久了？”
  李芙蕖微笑道：“真没有。”
  高冕问道：“喜欢姜尚真、韦滢那样的小白脸啊？”
  李芙蕖头皮发麻，默不作声。
  高冕收回手，与刘老成酒壶磕碰一下，各自饮酒。
  高冕环顾四周，开颜渠畔遍植梅花，老人唏嘘不已，“山人多少福，消受此梅花。”
  刘老成突然以心声说道：“老高，别这么无精打采的，见不着心仪的仙子美人，却有热闹可看。”
  高冕嗤笑道：“热闹？黄河那样的？我看没啥意思。不过等到下次黄河问剑一线峰，我是肯定要赶来亲眼看一看的。”
  刘老成笑着不再说话。
  高冕疑惑道：“多大热闹？”
  刘老成伸手指了指一线峰。
  高冕震惊道：“何方神圣，如此狗胆？”
  刘老成卖了个关子，“等着就是。”
  高冕灌了一口酒，“不管如何，只要敢在一线峰闹事，成与不成，无所谓，我都要朝此人竖起大拇指，是条汉子。”
  一处山上酒局，皆是早早约好，故人重逢于此。
  到了正阳山的不同山头，各自撇下师门长辈，然后赶来赴会喝酒，其中韩靖灵身为一国君主，所以能够在这座峰上，有个单独宅子。
  除了早已是石毫国皇帝的韩靖灵，担任兵部尚书数年之久的黄鹤，还有有刘志茂大弟子的田湖君，以及她的两位师弟，秦傕和晁辙，此外还有黄鹂岛岛主的师弟吕采桑，昵称圆圆的鼓鸣岛少岛主元袁，还有那个范彦，曾经所有人眼中的傻子，如今的池水城之主。
  所以除了那个顾璨，其实所有人都到齐了。
  最终众人所谈之事，自然都是围绕着曾经将他们拉拢在一起的顾璨，这位白帝城郑居中的嫡传弟子。
  只是所有人，都有意无意绕开了另外一人，那个在青峡岛当账房先生的青衫外乡客。
  仙人韩俏色，与琉璃阁柳道醇的师侄，小白帝傅噤的师弟……
  顾璨这个混世魔王，在离开书简湖后，好似鲤鱼跳龙门，一步登天了，况且传闻顾璨自身已经是玉璞境的山巅修士，在中土神洲都有了那个“狂徒”的名号……
  关于顾璨的一桩桩一件件，都是今夜极能佐酒下菜的谈资。
  可能除了别有一份心思的田湖君，其余所有人，都觉得能够在书简湖认识顾璨，与有荣焉。
  酒席上，有十数位身穿彩衣的琉璃女子，虽是傀儡，翩翩起舞，姿容极美，关节扭转，吱呀作响。
  而田湖君的师父，刘志茂今夜所拜访之人，是披云山林鹿书院的副山长，昔年黄庭国那条似乎一直在故意压境的万年老蛟。
  因为刘志茂修行水法，故而与老蛟是旧识了，事实上，刘志茂与钱塘江风水洞的那条蛟龙，关系也不差。
  刘志茂心声询问一个好奇已久的问题，“为什么将那份本该属于你的气运，故意让给袁真页？”
  年迈儒士模样的老蛟，微笑道：“我这偏隅小小水裔，哪敢与搬山大圣争先破境？”
  刘志茂笑着举杯，“有道理。”
  拨云峰那边，一洲各地山神齐聚，以南岳储君之山的采芝山神为首。
  而附近的水龙峰，是正阳山掌律祖师晏础的山头，各路水神水仙，酒宴相约在此，神位品秩最高的雍江水神为首。
  两拨山水神灵，在今夜推杯换盏，因为真正在庆典之上，喝酒反而没有这么随意。
  在老祖师夏远翠的满月峰，来自云林姜氏的那拨贵客，在此落脚，其实来的都是姜氏的年轻子弟，只不过个个身份特殊，观湖书院君子姜山，师父是刘老成的姜韫，远嫁老龙城苻家的姜笙，此外两个不姓姜的客人，其中苻南华已经去别处山峰会友了，夫妻两个，貌合神离，相敬如宾，互不干涉。
  至于那个由青鸾国大都督一步步累迁为大骊陪都吏部左侍郎的韦谅，与苻南华一样离开了满月峰，各自找酒喝。
  先前许氏妇人的那句客套话，其实不全是恭维，天时地利人和，好像都在正阳山，如今这方圆八百里之内，地仙修士聚集如此之多，委实罕见。
  所以一处酒席上，有谱牒修士喝高了，与身边好友询问，需要几个黄河，才能问剑成功。
  有人说最少三个，有人说得有五个黄河才行，毕竟黄河资质再好，剑术再高，如今也才元婴境，如今正阳山，哪怕不谈各路客人，他们自家就有两位上五境修士。再加上宗主竹皇，陶烟波和晏础三位元婴老剑仙，说五个，其实已经很给黄河面子了。兴高采烈议论此事，聊到最后，便得出一个结论，便是一位飞升境大修士，都不敢在此捣乱了。
  一条驶向正阳山的大骊官家渡船上，主人是大骊历史上的第二位巡狩使，曹枰。
  关翳然是来蹭吃蹭喝的，这会儿正在一间船舱屋内，喝着一碗冰镇梅子酒，酒桌其余两人，都是多年好友了，虞山房和戚琦，他们跟关翳然一样，都曾是大骊边军的随军修士。风雪庙女修戚琦，身姿纤细，却挎一把剑鞘极宽的大剑。至于退出沙场多年的虞山房，富态了不少。
  作为翊州云在郡的关氏子弟，关翳然先是投军入伍，担任边境随军修士，凭借军功，在大骊边军当中一步一步攀爬，大骊铁骑南下，关翳然成为负责驻守书简湖云楼城的驻军武将，后来又与文官柳清风、同为将种子弟的刘洵美，一起担任大渎监造官，关翳然卸去齐渡督造官职务后，在京城户部补缺，只是当时没有像柳清风那样升迁为一部侍郎，作为关老尚书嫡玄孙的关翳然，官品反而不如柳清风这么个外人，当时在大骊京城，尤其是篪儿街和意迟巷，惹了不少猜测，多是打抱不平的议论。
  而虞山房早年在关翳然的授意下，担任了大骊当年新设的督运官之一，专职管着走龙道那条山上渡船航线。
  山下王朝的漕运水路，山上仙家的渡船航线，一个流淌着源源不断的银子，一个更是流淌着神仙钱。
  督运官，官品最高的，起初是大骊正三品，后来再升一级，从二品，督运总署建在大渎之畔，不在大骊陪都之内，负责宝瓶洲大大小小三十余条山上航线，等到大战落幕，大骊版图缩减一半，所以如今只剩下不到二十条。
  虞山房管着其中那条南北向的走龙道，极为重要，所以哪怕官品不算太高，只是从四品，但他属于督运衙署最早的那拨“老人”，加上手握实权，走龙道航线又极为关键，是个油水极多的位置，所以这二十多年来，虞山房在大骊地方官场上，混得相当不错。加上职责所在，与一洲各家仙师打交道极多，积攒了不少的山上私谊香火情。
  桌上的佐酒菜，
  是一大盆醉虾，关翳然啧啧称奇道：“呦，老虞，如今很会做官啊，都晓得下本钱行贿了？”
  这一大盆，可不是寻常的河虾，而是走龙道里边的“河龙”，给宝瓶洲南边昵称为“银子”，是山上山下老饕清馋们的心头好。
  关翳然一手持碗，一手用筷子拨弄着那些醉醺醺的“银子”，多是半寸长，但是也有几条一指长短的“河龙”，挑中一条，夹了一筷子给戚琦，说道：“咱俩算是沾虞督运的光，今儿吃的都是实打实的雪花钱了。”
  虞山房笑骂道：“行你大爷的贿，是老子砸锅卖铁，用自个儿俸禄买来的，不吃拉倒。”
  关翳然一脚踩在长凳上，勾着肩膀，等到戚琦细嚼慢咽了，关翳然才与虞山房偷偷一挑眉头，虞山房嘿嘿一笑。
  戚琦放下筷子，离开屋子去找人闲聊。
  她来自风雪庙大鲵沟的兵家修士，这次还有个高她一辈的，文清峰出身，一样担任过多年的大骊随军修士。
  不过风雪庙对正阳山观感极差，尤其是戚琦所在的大鲵沟，所以她这次下山，与那位文清峰前辈，纯粹都是与朋友聚一聚，等到渡船靠近正阳山，就会下船。
  今夜渡船上，除了京城当官的关翳然，还有在陪都那边的刘洵美。
  不过关翳然曾是苏高山麾下武将，刘洵美却是实打实的曹枰心腹爱将。
  戚琦在船头那边，见到了那位悬佩大骊边军战刀的女子，还是一年到头没个变化的那般妆扮，只要卸甲，就是窄袖锦衣，墨色纱裤，一双绣鞋，鞋尖坠有两颗好似龙眼的宝珠。戚琦喊了声余师叔，她转过头，点点头，没什么神色变化。戚琦却早已习以为常，能够让师叔余蕙亭有笑脸的，大概就只有风雪庙神仙台的那位师叔祖了。
  曹枰是大骊朝廷的著名儒将，气度风雅，此刻这位巡狩使的脸色，却极为别扭。
  祖宅在那泥瓶巷的曹峻，曾经是刘洵美的左膀右臂，但是按照辈分，却是曹枰的……老祖宗。
  所以在座三人，吊儿郎当的曹峻，退出大骊军伍多年，游历了一趟桐叶洲，这会儿忙着与昔年顶头上司的刘洵美溜须拍马，很是玩世不恭，领大骊陪都兵部右侍郎衔的刘洵美，只能是眼观鼻鼻观心，如坐针毡，而曹枰同样一言不发，实在是不知道该如何称呼曹峻这位“年轻”剑修，按照家谱记载，虽说辈分没有剑仙曹曦那么高，而且骊珠洞天曹氏一脉，也分出不同的分支堂号了，可曹峻的辈分依旧摆在那里。
  拂晓时分。
  一位头别玉簪、青纱道袍的年轻道人，从过云楼下山，一路散步到了白鹭渡。
  渡口附近熙熙攘攘，不断有谱牒仙师得了通关文牒，祭出一艘艘仙家符舟，或是骑乘各种仙禽坐骑，去往正阳山群峰，山泽野修基本上都会转去周边州郡城池落脚。
  散步半个时辰，年轻道人回到山上，不曾想倪月蓉就在门口那边候着了，说是客栈这边备好了早点，恳请曹仙师赏光。
  不曾想那位道门真人依然婉拒此事，让倪月蓉心中愤懑不已，真是摆了个天大架子。
  陈平安回到观景台的时候，刘羡阳还躺在藤椅上酣睡。
  走到栏杆旁，陈平安犹豫要不要偷偷隐匿身形，独自去趟仙人背剑峰。只是想了想，还是暂时作罢。
  如今一洲五岳，大骊宋氏和山上宗门，都避而不谈。
  曾经整个宝瓶洲都姓宋，大骊王朝的五岳，就是宝瓶洲的五岳，没有任何问题。
  等到大骊宋氏恪守盟约，主动让出将近半壁江山，让各大藩属纷纷自主，新大骊版图缩减一半，那么除去北岳的其余四岳，就有些玄妙了。
  所以只有披云山和魏檗，最为闲适。
  反正不管怎么更改，北岳都没问题，处境最尴尬的，还是旧朱荧版图上的中岳山君晋青。
  因为中岳，竟然成了新大骊国境最南端的一座大岳，而更改山岳称号一事，可不止是大骊宋氏山水谱牒上改个名字那么简单，不但中岳自身会伤筋动骨，还要连累储君山头，以及辖境内的所有山河气数。听说晋青在魏檗这边，总是吃瘪多，占不着什么便宜。可几位山君里边，晋青还真就喜欢与魏檗较劲，时不时飞剑传信一封到披云山，说哪位大文豪又有崖刻榜书，传世诗篇了，当然也会与魏檗虚心请教举办夜游宴的学问，毕竟在这件事上，魏山君是老前辈了，数洲公认。
  其实魏夜游这个绰号，最早是从落魄山开始流传的。
  好像陈灵均率先提出，然后被那个按时来落魄山点卯的香火小人儿，给发扬光大了，带回了州城隍，如今这家伙，身边串了一群的小喽啰，说是要帮盟主裴钱，在州城里边建立小分舵，每天操练演武，拎着小树杈当枪矛，一来二去，整个龙州就都知道了魏夜游，龙州传遍了，就等于整个北岳地界都听说了。
  陈灵均打死没承认，说魏山君冤枉死了他，当时青衣小童站在崖畔石桌那边，声泪俱下，捶胸顿足，信誓旦旦，说他是这样的人吗？肯定是老厨子喝酒说昏话啊，不然就是裴钱，肯定是她，这家伙给人取绰号的本事，落魄山自称第二没谁敢称第一，再说了，还有可能是小米粒一时口误啊。
  总之就成了一笔糊涂账。
  事情的真相，是裴钱最先抛出的说法，不过当年她是私底下与暖树、小米粒开玩笑，然后周米粒一听，这个说法，可神气啊，倍儿响亮，巡山时就忍不住念叨了几句，然后就给陈灵均听了去，言者无意听者有心，鬼使神差的，就有了后来的“名动北岳”。
  结果一向最不把官场当回事的州城隍，差点都要亲自走一趟披云山，与山君魏檗致歉请罪。
  再符合事实，也不能摆在台面上埋汰人的。
  偌大一个北岳地界，还管着大骊宋氏龙兴之地的魏檗，当真是个云淡风轻好说话的山君老爷？
  从落魄山搬去棋墩山的山神宋煜章，是怎么个下场？这是什么山水官场平调的事儿吗？
  当年魏檗去往北岳与中岳的辖境接壤处，做什么？串门啊？明摆着同为大岳山君的晋青只要不低头，魏檗就要出手了。
  宝瓶洲一洲版图上，魏檗是第一个跻身上五境的山神，又是第一个成为仙人境的山神，会不会还是第一个跻身飞升境的山神？照目前的形势来看，悬念不大，只要大骊宋氏能够保住一洲半壁江山，
  那个香火小人，真是给吓惨了，很少见到州城隍那么严肃，是真生气了。它当时就怯生生站在香炉里，双手死死攥住炉子边缘。
  以前总是闹着离家出走，其实每次不过是在外边逛一圈就回家，比如在落魄山多点个卯，在红烛镇附近的“老家”馒头山，衣锦还乡。
  好在那家伙只是黑着脸半天，坐在门槛上生闷气，最后只是与它说了句，以后别乱说话。
  陈灵均其实自己也心虚，不过还是嘴硬，与那香火小人安慰了几句，说犯个错咋了，人非圣贤孰能无过，人之常情，再说了，犯错咱哥俩也认啊，又不是不认，魏山君要打要骂，随便，谁皱一下谁就是孬。陈灵均安慰着那个臊眉耷眼没精神的小家伙，说到这里，青衣小童与站在石桌上的香火小人，对视一眼，哈哈大笑起来，因为他们俩其实都不是人嘛。
  香火小人越笑越觉得可笑，捧腹大笑还不够，在桌上打起滚来。
  今天米裕刚好来这边散心，看着桌边桌上的一大一小，米裕眼神温和，落座后，看着桌上瓜子，笑问道：“就这么点？”
  陈灵均白眼道：“小米粒又不在家，我又不晓得她把瓜子藏哪儿了。省着点磕啊，如果不是好兄弟，能分你这么多？看看这家伙，就一颗瓜子，不能再多了。”
  正在对着一颗瓜子“凿山”的香火小人，使劲点头，突然又与陈灵均对视一眼，大笑起来。
  它这么多年，风雨无阻，来落魄山这边点卯，裴钱，景清，暖树，小米粒，都是理由。
  这仨各自嗑瓜子，陈灵均随口问道：“余米，你练剑资质，是不是不太行啊？听说好多年没有破境了。”
  陈灵均补了一句，“没别的意思啊，可别多想。”
  米裕笑道：“说实话，资质还凑合，其实不算太差。”
  陈灵均怒道：“嘛呢，在兄弟这边，扯啥虚头巴脑的，挺俊俏一人，怎的还打肿脸充胖子了，我不允许你糟践自己。”
  米裕气笑道：“都他娘的什么风土民情。”
  陈灵均嘿嘿道：“资质不行就不行，说出来让兄弟乐呵乐呵，也是好事嘛。”
  老爷，裴钱，小米粒都不在家，暖树那个笨丫头又是忙着忙那的，所以有些闷。
  香火小人咳嗽一声，提醒景清大哥不要太飘，余米好歹是位剑修，别太埋汰人。
  米裕笑道：“骗你做什么，吹牛又不能当饭吃，资质确实凑合。”
  米裕是七岁跻身的中五境，十九岁跻身的金丹境，四十二岁破境跻身元婴，在那之后，就是很长一段岁月的停滞不前了。等到磕磕碰碰，跻身了玉璞境，就又开始雷打不动。
  旧避暑行宫隐官一脉的洛衫，喜欢面壁的殷沉，财迷纳兰彩焕这些个，算是米裕的同辈剑修，当年都是仰着头看他的。
  齐狩则是很年轻的晚辈，厮杀路数，还是走米裕的那条老路。
  当然也不是说这条路，就是米裕第一个走，纳兰夜行，晏溟，都走过，更早，就会有更老的剑修，最早的，大概就是龙君了。
  可能是因为米裕年轻时候太风光，尤其是金丹、元婴两境之时的杀妖履历，风光无限，连那避暑行宫的上任隐官萧愻，都对米裕刮目相看，尤其是米裕的杀妖手段之狠辣，剑仙当中，其实吴承霈，陶文，都对米裕印象极好，只是从未公开言语替米裕说话而已。
  所以后来剑气长城对米裕的嘲讽，很大程度上，是一种失望，是哀其不幸怒其不争，是这么一位年纪轻轻就被誉为候补巅峰人选的天才剑修，怎么就成了个绣花枕头的软绵废物，怎么可能破开元婴瓶颈会那么难，跻身了上五境，出剑更是不复当年元婴的一半风采。
  剑心毁了。
  不然剑气长城的老人，年轻人，甚至是孩子，都不至于对一个玉璞境剑修那么挑剔，孙巨源，高魁等等，不也都是玉璞境？怎就没有那么多的骂名？
  陈灵均说道：“余米，如果觉得山上闷，我可以带你出门耍耍，黄庭国的那条御江，晓不得？吃香的喝辣的算什么，每次宴席，那些个水神府的女官，啧啧，身姿曼妙，花枝招展得很，那水蛇腰，那大腚儿，当然了，我是不觉得有啥好的，一个个穿得那么少，天底下的布店都要开不下去了，但是每次喝酒，一大帮醉醺醺的大老爷们，眼神如飞剑，嗖嗖嗖全贴上去了，哈哈，余米，你就是剑修……”
  香火小人又开始捧腹大笑。
  陈灵均一瞪眼，傻乎乎乐呵个锤儿，陈大爷在与兄弟聊正事呢。
  香火小人以迅雷不及掩耳之势收起笑声，他娘的，白捧场了。
  官场难混。
  米裕笑道：“好意心领。不过不用出门，我这个人念旧，不喜欢挪窝，山上待着就很好。”
  想要去的地方，其实就两个，北边待过几年的彩雀府，南边的老龙城，听说如今仙师们驱山入海，苻家在内几个大族，着手重建老龙城，而让米裕念念不忘的，是老龙城最南边的那处荷花浦，那是米裕的最大遗憾。
  说没就没了。
  那是他第一次踏足浩然天下陆地，所见到的第一处景色。
  陈灵均问道：“老爷咋个跑南边去了？”
  米裕笑道：“有剑要递。”
  陈灵均就不再多说什么。
  ————
  大骊王朝皇帝宋和，第一次离京南下，驻跸陪都。很快就会巡游中岳，再去老龙城遗址祭奠英烈。
  藩王宋睦，今天陪同皇帝陛下出城。兄弟二人，在宗人府谱牒上更换过名字的皇帝、藩王，一起走在齐渡水畔。
  大骊供奉、扈从都只是远远跟着。
  宋集薪打趣道：“陛下怎么没去参加文庙议事，一口气看遍浩然山巅老神仙，这种机会，可是错过就再无，太可惜了。”
  宋和笑道：“想去是肯定想去啊，只是皇叔更合适在那边替大骊发声，我要是刚当皇帝那会儿，心里边肯定要埋怨几句，如今就算了。”
  京城那边，吏部老尚书的关老爷子，那个名叫关莹澈的读书人，一个活到百岁高龄的凡俗夫子，走了多年。
  还有几个上柱国姓氏的老人，都是意迟巷、篪儿街的主心骨，更是大骊王朝的砥柱重臣，帮着大骊宋氏打赢了卢氏王朝，打下了一洲山河，最后他们自己都没能敌过无情岁月。
  陪都这边的礼部老尚书，柳清风也已经卧病不起。
  大骊庙堂的很多老人，哪怕是不需要赶赴战场的文官，都在一一老去，然后有人老得走不动路，去不了朝会，不得不一一离开官场，好像唯有京师花木最古者，关家书屋外边的青桐，韩家那紫云垂地、花香满街的藤花，报国寺的一本牡丹，依旧有幸年年遇春风。
  国师崔瀺在京城的府邸，宅子大，曾经是座旧国公府，里边却简陋，有一座两层的小书楼，被国师命名为人云亦云楼。
  如今也已经没了主人。
  皇帝笑道：“风水轮流转，让人目不暇接。”
  大骊宋氏王朝的很多读书人，早年还是卢氏王朝藩属国的时候，对于这个宗主国，有过太多歌功颂德的山水诗篇、游记，比卢氏王朝的本土人氏，更像卢氏子民。写自家大骊乡土，才情缺缺，可是写那卢氏王朝，文思泉涌，哪怕，搜肠刮肚也要写。
  说那卢氏王朝的贩夫走卒，都能吟诗，处处是书香门第。山上仙风道骨，江湖草莽高义，路不拾遗。
  那会儿的大骊诗篇，都在边塞风沙里，被铁骑的阵阵马蹄声写就，与之诗词唱和的，是凛冽的风雪。
  宋和笑问道：“是不是只有我们宝瓶洲，山不高，水不深，修道之人不是那么神仙？”
  山下的大骊王朝，曾经立碑山巅。山上修士犯禁者，杀无赦。
  宋集薪答道：“一半是大骊铁骑的马蹄声够响，一半是国师的功劳。”
  宋和又问道：“是不是错了先后顺序？”
  宋集薪笑道：“陛下所言极是。”
  宋和是崔瀺的弟子，宋集薪则算是齐静春的学生。
  宋和停下转头，望着这位功勋卓著的大骊藩王，名义上的弟弟，事实上的兄长，说道：“我亏欠你很多，但是我不会在这件事上，对你做出任何补偿。”
  宋集薪笑道：“陛下，这种话就不要再说了，我今天也只当没听见。”
  宋和感慨道：“大骊有皇叔，是国之大幸。”
  宋集薪点头道：“毫无疑问。”
  宋和跟着笑了起来，“其实问题不复杂，只要你比我活得更久就行了，三五年，十年都不成问题。你觉得呢？”
  眼前这位大骊藩王，好像都不是中五境练气士，柳筋境？果真是个留人境？但是学了些强健体魄的拳脚功夫？
  宋集薪笑呵呵反问道：“多活不止十年怎么办？”
  宋和笑道：“那就再说？”
  宋集薪微笑道：“身为臣子，当然听陛下的。”
  宋和问道：“为什么先生笃定两座天下，一定会再大打一场？”
  宋集薪摇头道：“国师的想法，反正我这种凡俗夫子，是理解不了的。”
  皇帝称呼崔瀺为先生，藩王敬称崔瀺为国师。亲疏有别。
  大骊王朝，是浩然天下唯一一个王朝，在大战落幕之时，就已经开始着手备战下一场。
  大骊皇帝昭告一洲的那份纸上契约，黑纸白字，明确写了，只要战功足够之地，战后大骊会归还各国山河，恢复国祚，大骊宋氏也确实信守承诺了，如今才会只剩下鼎盛时期的半壁江山，再不是那一洲即一国，而浩然天下的万年历史上，能够达成这项壮举的，其实唯有大骊宋氏。
  皇帝轻声道：“我们好像都会很快老去。”
  宋集薪笑道：“听说青冥天下和最新的五彩天下，就都没这个规矩。”
  青冥天下的王朝官员，从庙堂到地方，甚至必须得有个道士度牒才能当官。
  而那边当皇帝的，往往也是境界很高的练气士，所以相较于浩然天下的王朝、藩属，青冥天下多有那“国寿千年”的王朝。
  皇帝最后问了一个问题：“如果事情闹大了，你我该怎么办？”
  宋集薪笑答道：“如今大战在即，陛下管这些山上恩怨做什么？”
  一位年轻骑卒，开始随军离开驻地，去往一艘山岳渡船。
  听说又要打仗了。
  至于去往何方，与谁打仗，都无所谓，大骊铁骑每有调动，马蹄所至，兵锋所指，皆是大胜。
  命可以丢，仗不能输。
  说出这句豪言壮语的大骊武将，名叫苏高山，这位将官位做到武臣最高位的大骊巡狩使，说到做到。
  骑队路过一处乡野村落。
  年轻骑卒转头望向一处山坡，一群在那边嬉戏打闹的孩子，雀跃不已，开始追逐他们这支骑军。
  其实投军入伍没几年的年轻人，笑眯起眼，抬起手臂，重重敲击胸口。
  很多年前，他一样曾经奔跑在山脊那边，当时山下也有个大骊铁骑武卒，做出过一样的动作。
  唯我大骊，名臣如云，猛将如雨，铁骑甲浩然。
  ————
  正午时分，仙家客栈，凭栏处。
  云在脚下。
  刘羡阳伸了个懒腰，拧转手腕，蹦跳了两下。
  陈平安缓缓卷起袖管，轻轻跺脚，什么莲花冠，什么青纱道袍，一并消散。
  青衫背剑。
  刘羡阳目视前方，笑道：“你自己小心点，大爷我可是要一步一步登山的。”
  以前曾经想过，是不是挑选一个中秋圆月夜，独自梦游问剑正阳山。
  只不过此次问剑，更好，因为人更多。
  陈平安笑着点头。
  约莫还有小半个时辰，就是正阳山庆典，不少修士都已经在祖山一线峰，或是赶往途中。
  群峰之间，剑光、流萤无数条，纷纷涌向一线峰。
  刘羡阳十指交缠，“一个不小心，我已经玉璞境了。”
  陈平安说道：“巧了，我刚刚气盛转归真。”
  刘羡阳笑容灿烂道：“今天就让这一洲修士，都知道大爷姓甚名甚，一个个都瞪大眼睛瞧好了，教他们都知道昔年骊珠洞天，练剑资质最好、相貌最俊俏的那个人，原来姓刘名羡阳。”
  陈平安笑眯起眼，点头道：“好的好的，厉害的厉害的。”
  如今的两位剑修，就像曾经的两位少年好友，要高高跃过一条龙须河。
  刘羡阳高高举起手掌，陈平安与之重重击掌。
  刘羡阳率先拔地而起，身形若长虹破空，直接落在一线峰山脚，朗声道：“问剑者，刘羡阳！”
第八百一十九章  问剑做客两不误
  刘羡阳今天现身，既无佩剑，也无背剑，两手空空。
  其实原本是想背一把剑的，好歹装装剑修样子，只是见陈平安背了把剑，关键瞧着还挺人模狗样，就只好作罢。
  刘羡阳此刻气定神闲，双臂环胸，就那么站在山门口牌坊不远处，仰头看着那块匾额榜书“正阳”二字，然后脸上神色，逐渐别扭起来。
  之前陈平安那家伙跟他开玩笑，说你那名字取得好，是不是羡慕正阳山的意思？愣是把刘羡阳给整懵了半天，被恶心坏了，喝了一壶闷酒都没缓过神，正阳山真是造孽啊，明儿问剑，得与他们祖师堂提个意见，不如听句劝，改个名字。
  昨天在过云楼那边喝酒，玩笑之余，陈平安丢出一本册子，说是明天问剑可能用得着，刘羡阳随便翻了翻，只记了个大概，没上心。
  年老一辈的，竹皇，夏远翠，陶烟波，晏础等人在内的这些个老剑仙，本命飞剑如何，问剑风格如何，有哪些杀手锏，那本陈平安帮忙撰写的“家谱”上边，都有详细记载。
  还有年轻一辈的年轻剑仙们，尤其是那拨有可能率先现身问剑的，柳玉，庾檩，吴提京，元白……册子里边一个不落，都榜上有名。
  不是刘羡阳自负，当真眼高于顶到了目中无人的地步。
  而是当一个人身边有个朋友叫陈平安的时候，就会后顾无忧，格外轻松。
  不过刘羡阳确实很自信，从小就是如此，学什么都很快，不但入门快，只需要随便花点心思，任何事情就可以登堂入室，就像烧瓷一事，十数道手艺环节，道道关隘，都是学问，可刘羡阳只花了小半年的功夫，就有了老师傅数十年功力积淀的精湛水准。
  姚老头那么眼光挑剔的龙窑窑头，一样只能念叨几句手艺之外的大道理，什么瓷器烧造，是火中由来物，却得悉数褪了火气，才算一等一的上佳物件，之后搁放越久，如置水中，悄悄磨砺百千年，越见莹光。
  陈平安这家伙，就要笨了点，做事情又认真，所以就只能乖乖跟在他后头，有样学样，还学不好。
  刘羡阳半点不着急，既然已经放话问剑，就根本无所谓谁来领剑，最好就这么拖着，让正阳山内外的一洲修士，多领略一番刘大爷的玉树临风。
  刘羡阳看着那匾额实在糟心，就干脆收回视线，开始闭目养神。
  当时从客栈御风赶来此地，途中回望一眼过云楼，发现陈平安不知所踪了，不晓得这家伙鬼鬼祟祟，这会儿偷摸去了哪里。反正肯定不是一线峰祖师堂那处的“剑顶”，不然早就闹开了，自己在山门口的问剑，所以说陈平安这家伙还是厚道，不抢风头。
  这样的朋友，不用太多，一个足够。
  日炼千岁梦，夜游万年人。
  说的，就是我刘羡阳。
  白鹭渡管事韦月山，匆匆忙忙御风赶到山上过云楼，然后与师妹倪月蓉面面相觑。
  而与曹沫一同住在这处甲字房的好友，不是一位来自老龙城的山泽野修吗？怎就突然变成了龙泉剑宗嫡传的刘羡阳？
  由此可见，那位头戴莲花冠道门真人，关牒作伪，是毋庸置疑的事情了。
  可那化名曹沫的那位年轻道人，身上那件青纱道袍，织造考究，满身水云气，手捧一支白玉灵芝，更是为那隐士山中客的道气，画龙点睛一般，衬托得那“曹沫”，何等仙气缥缈，哪怕这厮说自己不是道门中人，都没人信啊。
  最少青雾峰这对师兄妹，直到这一刻，都觉得那人只是虚报名字，定然还是一位名载道统、身负道牒的道家仙师。莫不是这趟远游，是为刘羡阳那场必死无疑的问剑，靠着头顶那莲花冠，护道而来？
  倪月蓉哭丧着脸，心中恨那刘羡阳活腻歪了找死都不找个好地方，更恨极了那个帮凶曹沫，倪月蓉一袖子打烂身后那张她不去看都显碍眼的藤椅，跺脚道：“这两个挨千刀的王八蛋，好死不死，是从我这儿漏去一线峰闹事的，宗主和老祖们动怒，回头责怪我办事不利，怎么办啊？”
  韦月山安慰道：“未必全是坏事，山下不是有个说法，老百姓建造房子，不闹不红火嘛，有点小磕小碰，反而会是好事。这两个藏头藏尾的，都没那黄河的那份气度，我猜撑死了是一位金丹剑仙，外加一位元婴境的道门修士，就他们俩，搁在别处，抖搂威风不难，在咱们这儿，注定掀不起什么风浪，只是帮着助兴罢了。”
  倪月蓉轻轻点头，只是难掩神色哀愁，一双水润眸子，尽是委屈。
  一线峰山巅的祖师堂门外广场上，只有那拨来自琼枝峰花木坊的年轻女修，还在忙碌众多座位案几的花卉瓜果，贵客观礼一事，座位的安排，每一把椅子的摆放和落座，都不能有丝毫纰漏，不然就是得罪人了，所以回头她们还需要各自领着一拨人入座。
  此刻并无任何一位正阳山剑仙在此看护，因为没必要，这处山门重地，禁制森严，山顶剑气纵横，细密无缺漏，剑气凌厉，剑意沉重，使得山巅处无任何花草树木能够存活生长，连那山峰石壁都得依凭阵法和术法淬炼，才不至于崩碎，所以祖师堂本身，就是一座天然的护山大阵，连她们都需要悬佩正阳山秘制斋戒牌，才能够行走自如，呼吸顺畅。
  换成寻常金丹剑修，擅自登顶，置身此处，就像一场实力悬殊的问剑，一着不慎，就会触发剑气，运气好，重伤远遁下山，运气不好，就算把身家性命交待在一线峰了。
  这些姿容秀美的莺莺燕燕们，当下虽然忙碌，却井然有序，个个满脸喜庆，她们偶尔的窃窃私语，都是闲聊那些名动一洲的年轻俊彦，比如自家山上的吴提京，还有龙泉剑宗的谢灵，以及真武山那个辈分极高的余时务，据说是个相貌极英俊、气质极温和的男子，至于那个书院君子周矩，更是有趣极了，贤人君子贤人再君子轮流来。
  当然肯定也会聊那南岳范山君的女子身份，以及北岳魏山君的那份风神高迈，容仪俊逸。
  正阳山的一线峰，除去那条普通的登山神道主路，还有十条由剑仙亲手开辟出来的登山“剑道”，世代相传，传承有序，只是其中七条，都已经先后登顶，这就意味着正阳山历史上，出现过七位证道的玉璞境剑仙，最近一位，正是老祖师夏远翠。其余三条，距离山顶，还有些差距，其中就有拨云峰、翩跹峰和对雪峰历史上三位元婴境，开辟出来的剑道。
  这就是正阳山旧十峰的由来。
  所以祖师堂又名为剑顶，寓意一洲山河内，此地已是剑道之巅。
  证道长生，逆天行事，只在争字。
  后世剑修，入我山中，当不惜性命，仗剑登顶，脚踩山河，身边再无旁人。
  这些都是正阳山弟子早就烂熟于心的祖训。
  离着山顶不远处，竹皇领着三四十号仙师，在一座停剑阁暂时休歇，原本等着诸峰贵客来此汇合，人到齐后，由山主竹皇领着所有的宗门嫡传、观礼贵客，按照正阳山祖例，一起从停剑阁徒步登山，需要不急不缓走上约莫两炷香功夫，一起登上剑顶，再走入祖师堂敬香，之后就正式开始庆典，将护山供奉袁真页跻身上五境的消息，昭告一洲。
  不曾想来了个自称刘羡阳的悖逆之辈，丧心病狂至极，说是要问剑，拆祖师堂。
  故而有旧十峰和新十峰之分的正阳山诸峰客人，好像就都不约而同地停步，不着急赶赴祖山，只等着看好戏了。
  一线峰宗主竹皇，满月峰玉璞境夏远翠，秋令山陶烟波，掌律晏础，这些老剑仙，都已经身在停剑阁。
  至于护山供奉袁真页，正阳山年轻弟子心目中的搬山老祖，当然不会缺席。
  除去正阳山自家的祖师、嫡传弟子，山外所有剑修，哪怕是身份尊贵的观礼客人，都需要在此摘下佩剑。
  所以曾经的李抟景才会笑言，是那剑修，又肯去正阳山那处小山头摘剑赏景的，不配当剑修。
  因为离着庆典还有小半个时辰，所以目前已经身在一线峰停剑阁的修士，都是与正阳山世代交好的老仙师，对那个年轻剑修不合时宜的启衅，都面有怒容，竖子狗胆，太过猖狂了，阮邛怎么教出这么个不知礼数的嫡传弟子。
  竹皇略带歉意，与诸多山上好友们笑道：“让诸位看笑话了。”
  先有黄河问剑于白鹭渡，后有刘羡阳现身于祖山门口，都要问剑，确实闹腾了点。
  白衣老猿双手负后，独自走到栏杆处，眯眼俯瞰山脚门口，小崽子还挺识趣，知道双手奉送一颗脑袋，来为自己的庆典锦上添花，若是随便一两拳打杀，会不会太可惜了？
  一干看戏之人眨眼功夫，就发现好戏落幕了，似乎不太像话。
  一位与大骊王朝颇有渊源的老仙师，先小心翼翼酝酿措辞，然后笑道：“那无知小儿，实在井底之蛙，宗主都不用如何理会，直接赶走就是了。”
  竹皇摇头道：“此人与我们正阳山，曾经小有过节，再者此人祖上还与正阳山牵扯到一桩旧事，想必今天问剑，刘羡阳酝酿已久，很难善了。”
  那位老仙师听闻此言，立即心领神会，就不敢再当什么正阳山和龙泉剑宗的和事佬，很容易里外不是人，犯不着。
  掌律晏础略作思量，心声问道：“山主，不如飞剑传信庾檩，让他立即离开雨脚峰，去领这剑？”
  庾檩与那刘羡阳，双方年纪差不多，而且都是金丹剑修。
  庾檩若是输了，不还有个对雪峰元白，晏础对此人早就觉得碍眼至极，每次议事，只会半死不活，坐在门口当门神，元白最好是与刘羡阳在山门口搏命一场，一并死了算数，以后祖师堂还能多出一把椅子。
  不过这位掌律老祖师很快就摇头，自己否定了这个提议，改口道：“不如直接让吴提京去，毫不拖泥带水，几剑完事，别耽误了袁供奉的庆典吉时。”
  山上问剑，一般就两种情况，要么胜负立判，转瞬间就有了结果。当年在风雪庙神仙台，黄河对上苏稼，就是这般场景。
  不然就是双方问剑，实力相近，本命飞剑又不存在克制一方的情形，故而极其耗费光阴，动辄剑光照耀人间，一路转战万里山河，虽说前者居多，可后者也经常出现。晏础就怕那个刘羡阳，只是为了扬名立万而来，打赢一场就收手，而且用心险恶，故意拖延时间，说是问剑，其实就是在正阳山诸峰之间御风乱窜。
  一场问剑开始之后，旁人总不能随便打断，当下正阳山贵客如云，难道就这么等着问剑结束？任由那个刘羡阳肆无忌惮地在自家山头乱逛？
  竹皇想了想，虽然有了决断，依旧没有一言堂的打算，以征询意见的口气，问道：“我觉得先输一两场，其实是没什么问题的，龙门境剑修，金丹境，元婴，各出一人，只要赢了最后一场就行，你们意下如何？”
  晏础皱眉不已，脱口而出道：“今天岂可输剑，众目睽睽之下，这会儿说不定连那北俱芦洲和桐叶洲的修士，都在睁大眼睛瞧着咱们正阳山，能赢偏要输，如此儿戏，咱们这些老家伙，还不得被三洲修士笑掉大牙？”
  我正阳山，堂堂宗门，立身之本，一直就是冠绝一洲的群峰剑道可登天，结果在一洲瞩目的关键时刻，被一个小崽子找上门来问剑，还要故意输一场？你竹皇这个当宗主的，是不是脑子进水了。还是说你觉得护山供奉袁真页的脸，不是脸？可以任由外人随便踩在地上？再说了，那龙泉剑宗，还带着个剑字，天晓得是不是那阮邛小肚鸡肠，自己不敢来，就故意让弟子刘羡阳来拆台？
  夏远翠倒是觉得竹皇师侄的想法，比较稳妥，极有官场分寸，老祖师抚须而笑，没有心声言语，“咱们好歹给那位阮圣人留点面子。年轻人脑子拎不清，死要面子，做事情说话，难免没个轻重，咱们这些也算是当他半个长辈的人，年轻人自己找死，总不能真的打死他。”
  晏础笑着点头。
  夏远翠这次以心声说道：“琼枝峰那边，不是有个名叫柳玉的小姑娘，前不久好像刚刚跻身了龙门境？柳玉输了，再让庾檩下山领剑就是了，即便两人都输了，也问题不大，拿下第三场就是，咱们正阳山，就当给观礼客人们多看一两场热闹。”
  陶烟波有些佩服远翠祖师的城府和心机。
  先柳玉，再庾檩，都曾是在那龙州神秀山练剑多年之人，所以能算是刘羡阳的半个同门。
  若是赢了，显而易见，是正阳山剑道高出龙泉剑宗一大截。若是输了，明眼
  人，都知道正阳山是待客之道，让刘羡阳借此机会，与“同门”叙旧两场。
  双方输赢，其实胜负都在早先那条剑道上。
  而且正阳山一旦让这两位下山领剑，明摆着对刘羡阳的今天问剑，就没当真，宗门胸襟，气量极大。
  再说了，客气了前两场，正阳山这边第三场接剑，剑仙一个不留神，出手稍重，断了谁的本命飞剑或是长生桥，哪怕意料之外，也是情理之中。
  当年为了拖延黄河的破境，正阳山祖师堂议事之时，颇为头疼，就在于山上问剑一事，讲胜负之外，更讲颜面。
  毕竟当时的正阳山，还远远没有今天这般的底气，丢不起半点面子。
  比如当时夏远翠年纪大，辈分最高，境界也高出黄河一个境界，就不宜赶赴风雷园，竹皇是一山宗主，毕竟是与李抟景一个辈分的老剑仙，与黄河问剑，于礼不合，所以也是差不多的尴尬境地。此外陶烟波和掌律晏础，还真不敢说对阵同境剑修的黄河，有什么胜算。
  所以最后才推出了一个临时从客卿身份转为供奉的元白。
  今时不同往日，大有不同了，正阳山新旧诸峰的老剑仙们，再不是自觉毫无胜算，而是谁都不乐意下山，看似白捡个便宜，其实是跌价了，与那个不知天高地厚的愣头青纠缠，对付个年轻金丹，赢了又如何？注定半点面子都无的苦差事。
  宝瓶洲的年轻十人，为首是真武山马苦玄，此外还有谢灵，刘灞桥，姜韫，周矩，隋右边，余时务这些个，都是曾经在一洲战事中大放异彩的年轻天才。候补十人当中，还有竹皇的关门弟子吴提京，名次极高，位居榜眼。
  这二十人当中，可没有什么叫刘羡阳的人，别说刘羡阳了，姓刘的都没有一个。
  竹皇问道：“那就这样了？”
  几位老剑仙们都觉得此事可行。
  最后晏础捏出一柄以独门秘法炼制的符剑，飞剑传信琼枝峰，剑光如一道秋泓，划出一条弧线，直奔琼枝峰。
  仙人背剑峰，由于无人看守，在此结茅修行的护山供奉袁真页，去往祖山之后，就开启山水禁制。
  白衣老猿心中微动，摊开手掌，远观山河，一山地界，心意所至，山水景象纤毫毕现，最终却没有发现异样，袁真页只当是常有的鸟雀撞山，或是某些过路修士的气机余韵，不小心误碰山水禁制。
  竹皇察觉到护山供奉那边的异样，立即心声问道：“有事？”
  白衣老猿摇头笑道：“没事。”
  竹皇笑着点头，确实，如今正阳山，无大事烦心。
  只有诸多喜事。
  琼枝峰的开峰老祖师，是一位道号灵姥的女子剑仙，名为冷绮，她跻身金丹境已经两百年之久，悬佩双剑，分别名为清水、天风，她又精通仙家幻化一途，故而有那“两腋清风，羽化飞升”的山上美誉。
  当时与庾檩一同登山的三位剑仙胚子，其中就有柳玉，少女当年被琼枝峰成功争抢到手，一举成为此峰祖师冷绮的嫡传弟子。
  冷绮得到掌律师伯的符剑传信后，难得有几分笑意，这位峰主老妪，面容极老，鹤发鸡皮，眼神凌厉，在琼枝峰积威深重，说一不二，不过面对柳玉这位新收的嫡传，却是极为慈眉善目，轻声道：“一线峰那边晏掌律来信了，希望你御剑去往祖山，与那龙泉剑宗刘羡阳问剑一场。信上说了，一炷香之内，让你尽力就好，输赢无所谓。”
  只是官场言语，能当真吗？
  柳玉明显有些紧张，山中修行，无论是在神秀山，还是琼枝峰，真正的捉对厮杀，与人正儿八经问剑，还是生平第一次，尤其对方还是阮圣人的嫡传，而且她还需要在一洲山巅仙师前辈的注视下出剑，如何能够不局促。
  冷绮便笑道：“这场切磋，就当是叙旧好了，一场问剑，玉儿你争取打得漂亮些。”
  “只是切记一事，最后几剑，莫要坠了琼枝峰历代祖师的威名。”
  柳玉轻声道：“师父，龙泉剑宗那边，早就知道我的飞剑和神通。那人又是阮圣人嫡传，可能会占尽先手。”
  她的本命飞剑，荻花。飞剑一经祭出，剑化千百如荻花漫天。
  冷绮微笑道：“不打紧，只需照我说的去做，你不用想太多。”
  柳玉深呼吸一口气，长剑出鞘，脚尖一点，飘然踩剑，御剑下山，去往一线峰山门口。
  掌律晏础见着了琼枝峰那道婀娜身影，他便施展神通，朗声道：“琼枝峰，龙门境剑修柳玉领剑！”
  如果这位琼枝峰亲传，与那雨脚峰庾檩，极有可能成为一对道侣，然后将来好顺势占据千年无主的眷侣峰，晏础还真不介意传授她一门剑术，说不定小姑娘还能以龙门境修为，赢了自己这位元婴老剑仙呢。
  琼枝峰这边，等于是入赘此山的卢正醇，站在道侣身边，他心中大石，终于落地。
  卢正醇的道侣，是冷绮数十位再传弟子中，资质最好的一个。
  说实话，卢正醇之前真担心那个姓刘的，踩了狗屎，成为阮邛嫡传之后，玩阴招，暗戳戳报复自己和家族。
  这会儿他自然心情大好，与刘羡阳同样出身骊珠洞天，但是双方出身，云泥之别，卢正醇是福禄街卢氏子弟，他哪里能够想到那个当年差点被自己打死的家伙，会摇身一变，成为剑修不说，还是阮邛这种大人物的嫡传？
  被打死最好。
  不对，是被打个半死，断了长生桥才最好。然后下次故人重逢，就有意思了。
  她那道侣笑着心声道：“夫君，以后可要多多上心挣钱啊。”
  卢正醇微笑点头，“责无旁贷，绝不让娘子为钱烦忧，受人白眼半点。”
  一线峰山门口。
  久等的刘羡阳睁开眼睛，竟然是这个柳玉。
  双方之前没打过照面，因为在刘羡阳回乡之前，柳玉几个就已经离开神秀山了。
  柳玉飘然落地，收剑归鞘，单手掐剑诀致礼，有那丝丝缕缕的剑气，萦绕嫩葱一般的手指，她自报名号道：“琼枝峰，剑修柳玉。”
  刘羡阳叹了口气，有点小麻烦，昔年下山三人当中，只有眼前这个小姑娘，其实原本是可以成为龙泉剑宗嫡传的，只是她痴情于那个庾檩，就跟着来到了正阳山。
  刘羡阳笑道：“柳姑娘只管出招。”
  柳玉点点头，并无半句客套言语，直接就祭出了本命飞剑，荻花。
  方圆数十丈之内，一时间仿佛皆是铺天盖地的荻花飘荡。
  刘羡阳伸出一只手，只是轻轻抖腕，以精粹剑气凝聚出一把长剑。
  成百上千的荻花漫天飞旋，瞬间遮掩住刘羡阳的身形。
  刘羡阳其实这会儿尴尬至极，之前陈平安就曾开玩笑，其他剑修领剑都好说，但是一定要好好想想，如何对付琼枝峰的柳玉。
  柳玉拔剑出鞘，身形一闪而逝，掠入占据地利人和的那座剑阵，早年在龙泉剑宗之内，几位登山更早的前辈，都曾传授过她坐镇剑阵之法，尤其是那个当时名声不显、后来名动一洲的师兄谢灵，更教给她一门玄之又玄的化形道诀。柳玉听从谱牒恩师的师命，除了飞剑和剑阵，她此外皆以龙泉剑宗传下的剑招，与那刘羡阳递剑。
  一道道剑气带出条条流萤，在那无数荻花之间斩向刘羡阳。
  流萤轨迹飘忽不定，剑光交错，刘羡阳却只是以剑气驱散近身的所有荻花飞剑，手中那把并非实物的长剑，东一下西一下，将那些颇为好看的流萤剑光一一斩断。这个柳姑娘怎么回事，欺负我在山上修行惫懒吗？剑阵也好，剑招也罢，我好歹是见过几眼的，真心不用如何多学就会啊。
  片刻之后，柳玉心中默念剑诀，那些被刘羡阳斩掉的散乱剑气，各有衔接，就像编织成筐，将不知为何只守不攻的刘羡阳围困其中，剑气猛然间一个收束，如绳索蓦然勒紧。
  刘羡阳懒得多想破解之法，就依葫芦画瓢，随手与柳玉掐一样剑诀，一处凭空生发而起的剑阵砰然散开，撞在一起，力道拿捏极好，刚好破阵，又不伤人，各自剑气，两两抵消得干干净净，顺带着将那些虚实不定的荻花飞剑，撞飞如花绽放更多，刘羡阳也不愿意显得太过，就终于主动轻轻递出一剑，哪怕刻意收力，剑光仍是如弧月，璀璨刺眼，直奔柳玉，结果她先以数百片雪白荻花护在身前，被剑光一斩而碎，她只好再以手中剑格挡身前，两侧肩头仍是被剑光如水一冲而过，法袍稀烂，一条胳膊和肩头三处明显伤口，鲜血模糊，惨不忍睹。
  刘羡阳比那柳玉更呆滞无言，因为觉得心累。
  就像当年跟小鼻涕虫吵架再打架，假装打得有来有回，自然比打得那个小小年纪就满嘴飞剑的小王八蛋抱头痛哭，更累人。
  柳玉一咬牙，想起师父一炷香之内打得漂亮的说法，她硬着头皮，不惜耗竭自身灵气，运转那把本命飞剑，片片荻花，萦绕四周，护住一人一剑，虽然数量远远不如先前，但是每一片荻花，蕴含雪白剑气，颇为可观，如风吹一边倒，一大团荻花迅猛飘向那个她原本有机会喊师兄或是师弟的剑修。
  刘羡阳叹了口气，丢出手中那把长剑，悬停身前，居中一剑，左右两侧，依次出现了数百把如出一辙的长剑，剑气浓淡，剑意轻重，皆无丝毫偏差。
  像个读书懒散的乡塾蒙童，随手写了无数个一竖笔画。
  可在山中修士眼中，刘羡阳那一手剑阵，如铁骑一线布阵，剑气浩荡。
  那团煞是好看的飞散荻花，撞在剑阵之上，激起数丈高的雪白碎屑，如潮水拍崖，徒劳无功。
  柳玉只得收起飞剑的那份本命神通，敛为一把通体雪白的袖珍飞剑，强忍着神魂颤抖牵扯起的剧痛，一闪而逝，剑光画弧，掠向刘羡阳的后心处。
  刘羡阳无动于衷，只是望向那个女子的眼眸，发现了些端倪。
  这个心肠柔软的傻姑娘唉。
  你说你喜欢谁不好，偏偏喜欢那个色胚庾檩，哪怕下山改换宗门，去哪里练剑不好，偏偏来了这座门风早就歪斜到阴沟里去的正阳山。
  刘羡阳横移一步，躲过那把雪白飞剑，手背轻轻一敲，将那荻花击飞，然后不再故意拖延这场问剑，反正明眼人都知道如何了，门外汉也不至于觉得琼枝峰剑修柳玉，太过不堪一击。
  山门口附近的天地灵气，随着刘羡阳心念一起，便如获敕令，倏忽间便凝出不计其数的长剑，高处如滂沱大雨落人间，低处如春草繁密生发。
  柳玉手持长剑，脸色惨白，她站在原地，纹丝不动，甚至不敢收回那把飞剑荻花。
  因为她仿佛置身于一座剑林，森罗万象，剑气交错如天劫禁地。
  柳玉此刻被千余重叠攒簇的剑尖所指，整个人如坠冰窟。
  刘羡阳一挥手，剑林随之消散，笑道：“柳姑娘可以回山了，以后好好修行，为人千万别与谁学，只管潜心修习剑术，一定大道可期。”
  柳玉提剑抱拳，一言不发，收起本命飞剑，失魂落魄，御剑返回琼枝峰。
  刘羡阳其实比柳玉更憋屈，高高举起手臂，勾了勾手掌，示意再来。
  刘羡阳一步跨出，走过牌坊山门，开始走上台阶。你们要是不来，就我来。
  一线峰停剑阁那边，掌律晏础再次开口笑道：“雨脚峰剑修，庾檩领剑。”
  一道剑光从那雨脚峰亮起，风驰电掣，直奔祖山门口。
  这位身形落在山门口的年轻剑修，长袍玉带，头别木簪，面如冠玉，正是金丹剑仙，雨脚峰主人庾檩。
  庾檩有意无意站在山门外，对那个拾级而上的背影笑道：“刘羡阳，请你转身下山。”
  刘羡阳转过头，脚步不停，扯了扯嘴角，“喜欢说梦话？那就躺下。”
  扑通一声。
  庾檩这位年纪轻轻的金丹剑仙，就那么脑袋一歪，倒地不起。
  刘羡阳看也不看身后那个躺地上睡觉的家伙，继续迈步登高之时，笑道：“在这里补一句。”
  “今天玉璞之下，都不算向我领剑。金丹也好，元婴也罢，反正你们爱来几个就来几个。”
  正阳山诸峰修士，再次哑然。
  先前是觉得荒诞，有人竟敢选择今天问剑正阳山，这次更是觉得匪夷所思，等到此人当真问剑正阳山了，“辛苦”赢了一位龙门境的女子剑修，不算什么壮举，只是那个已经开峰的庾檩算怎么回事？要说是这位金丹剑仙
  ，是领剑再让剑，可天底下有这么让剑的路数？一剑不出，就倒地装死？
  一线峰停剑阁，宗主竹皇在内几个老剑仙，终于脸色凝重起来。
  就连那位搬山老祖都忍不住皱了皱眉头，差点就要亲自去山下出拳，只是被竹皇劝阻下来，说下一场接剑，不是他这位山主的关门弟子吴提京，就是依旧保住一个元婴境的对雪峰元白。
  如果不小心再输，导致正阳山连输三场，就再论。
  所谓再论，就再不是刘羡阳与正阳山的那点私人恩怨了，而是没有任何回旋余地，比如先打杀了那个刘羡阳，之后正阳山还要还礼龙泉剑宗，他竹皇会与师叔夏远翠，再加上所有元婴境剑仙，联袂问剑神秀山。或者将半死不活的刘羡阳拘押在山中，等着那个阮邛主动前来赔礼道歉，诚意足够，就将刘羡阳的尸体抛向山脚。
  可若是阮邛诚意不够，又如何？就让龙泉剑宗变成第二个风雷园。
  白衣老猿冷笑道：“我不管是吴提京还是元白，等会儿都要下山，拎着小崽子的一条腿，返回这处停剑阁。”
  竹皇笑着点头，“袁供奉说了算。”
  正阳山正好没理由对付龙泉剑宗，今天刘羡阳大闹一场，就是最好的理由。
  夏远翠心声言语一句。
  竹皇轻轻点头，临时改变主意，亲自飞剑传信小孤山。
  掌律晏础再没有开口通报身份，但是很快就有一位生面孔的剑仙，从眷侣峰那边赶赴祖山。
  竟是位驻颜有术的女子剑修，一身夜行衣装束，干脆利落，背一把乌鞘剑。
  陈平安之前离开过云楼，一路潜行，稍稍绕路，在背剑峰的山脚才悄然现身，站在一条溪涧旁，捻出一张金色材质的开山符，确定了那道禁制所在，摊出手掌，轻轻一拳，瞬间开山破阵，跨入其中后，左手收起开山符入袖，右手捻着一张雪泥符，再施展本命水法，水雾升腾，刹那之间，青衫消散，归于平静，不起半点灵气涟漪。
  等到那道巡游视线飞快掠过，再等片刻，陈平安没有撤掉那张雪泥符，开始缓缓登山，闲庭信步，如自家院内的游览风景，只是一路登高，无声无息。
  至于刘羡阳那边的问剑，陈平安并不担心。
  那就各忙各的。
  约在一线峰祖师堂碰头就是了。
  山上客卿，分记名和不记名，供奉仙师，其实也是如此，分台前幕后，道理很简单，许多山上恩怨，需要有人做些不落话柄的脏活，出手会不太光彩，正阳山就有这样的幕后供奉，身份极其隐蔽，绝大多数在一线峰中有座椅的祖师堂成员，都一样只是知道自家山中，供奉着这么几位重要人物，却始终不知是谁。
  陈平安一样没本事查出对方的具体身份，只知道正阳山旧十峰之中，最少藏有两位行事隐秘的幕后供奉，其中一个，在那眷侣峰的小孤山，绰号添油翁，另外一个就在这座背剑峰，绰号植林叟。
  陈平安没觉得一座山头，存在有这类人物，没什么错，只是按照落魄山四处搜集而来的谍报，就会发现，这两位影子一般的见不得光存在，每次只要下山，就一定会斩草除根，动辄灭门，所谓的鸡犬不留，就真的是那字面意思了，山上斩首，不露痕迹，山下家族，一并株连殆尽，不留丝毫后患。
  难怪那头老畜生，曾经在小镇那边，能有底气说那番豪气干云的言语。
  正阳山开山两千六百年，有怨报怨，从无过夜仇。
  陈平安环顾四周，脚步不停，只是有些失望。
  那位做惯了脏活累活的植林叟，竟然迟迟没有发现自己。
  一般来说，能够做这种勾当的山上修士，必然精通隐匿潜行、擅长察觉细微动静以及保命遁法三事。
  他娘的难道需要老子敲锣打鼓登山，才晓得出门迎客？我那弟子郭竹酒可不在浩然天下，借不来锣鼓。
  先前在一处名为翩跹峰的山头，有一位德高望重的外乡老元婴，看热闹不嫌大，也全然无所谓是否会被翩跹峰这边记恨，老修士站在山巅崖畔，挥手聚云，凭空出现了一道镜花水月仙法，好让峰中俗子，不至于白白错过祖山那边的风波。
  此峰主人，是正阳山三位女子祖师之一，此外两位，分别是琼枝峰冷绮，一位金丹剑修，还有那个管着山水邸报和镜花水月的茱萸峰田婉，一般来说，同样是女子峰主，一直是翩跹峰瞧不起只会躲在山上享清福的琼枝峰，琼枝峰再再瞧不起那处鸟不站，最后田婉则不敢瞧不起谁，与谁都笑脸和气。因为翩跹峰与拨云峰一样，山中剑修，下山历练处，是老龙城这样的惨烈战场。
  下榻正阳山此峰的，多是山下王朝、藩属的帝王将相，例如石毫国君主韩靖灵，就在此休歇，只不过国力孱弱，就只给这位小国君主安排了一个偏远的小宅子，翩跹峰虽然女修居多，但是山中剑修，无论男女，皆杀气极重，正阳山如此安排，将一大堆山下豪门交给翩跹峰，自有深意。
  原本就要陆续乘坐符舟赶往一线峰道贺的众人，各自停步暂留山中，或是离开宅院，看着那幅山水画卷，一时间议论纷纷。
  “谁啊？”
  “不知道，都没听过名字。”
  “是大骊境内那个龙泉剑宗的刘羡阳，没什么名气，没听过很正常。”
  “记起来了，是那谢灵的师弟。”
  “目前算是阮圣人的小弟子，不过肯定当不上关门弟子。”
  山上仙家，尤其是宗字头门派，最有意思和嚼头的某个人物，其实都不是某位宗主、老祖师的开山弟子，而是那个关门弟子，此人一定惊才绝艳之辈，才有资格“让师父收山，为门派关门”，就像山下市井门户，殷实人家里边的幺儿，肯定备受宠爱。
  对龙泉剑宗有些粗略了解的供奉仙师们，开始兴致勃勃，为身边君主公卿、嫡传再传，介绍起此人。
  刘羡阳，是旧骊珠洞天本土人氏，近水楼台先得月，极其幸运，成了龙泉剑宗阮邛的嫡传弟子，刘羡阳是第一代弟子当中，辈分最低的一个，名字最晚纳入神秀山金玉谱牒。好像年少时还曾跨洲游历，在南婆娑洲醇儒陈氏书院那边求学多年。
  名气远远不如他那几位师兄师姐，大师兄董谷，已是元婴境，虽然不是剑修，却深得阮邛器重，住持宗门具体事务多年。
  金丹剑修徐小桥，最早的风雪庙剑修，犯下大错，被风雪庙谱牒除名，跟随阮邛修行，最终成为嫡传之一。
  至于谢灵，更是大名鼎鼎，一洲山上皆知的修道天才，更是北俱芦洲天君谢实的子孙。
  阮邛弟子当中，这位出身桃叶巷的年轻人，在宝瓶洲山上名气最大，修行资质最好，被外界视为龙泉剑宗下任宗主的唯一人选。
  有人忍不住询问，“那刘羡阳是否剑修？境界如何？”
  结果是人人茫然，就连与龙泉剑宗打过交道的老仙师，也不知真相，毕竟阮圣人嫡传当中，开山大弟子董谷都不是剑修。
  “为何要与正阳山问剑？而且专程挑选今天，难道这个刘羡阳与正阳山有生死大仇？”
  还是无一人知晓内幕。
  可既然刘羡阳扬言问剑，多半是剑修无疑了。
  只是境界再高又能高到哪里去，毕竟刘羡阳都不是宝瓶洲年轻十人和候补十人之一。
  一些个老成持重的老仙师，所思所想，要更高更长远些，不会满脑子都是打杀事。
  “正阳山谋划已久，下宗选址旧朱荧，极有讲究，分明是要与龙泉剑宗争抢宝瓶洲剑道宗门的头把交椅。”
  有些恩怨，很正常。比如庾檩那么个年轻天才，早先不就是在神秀山修行多年，莫名其妙就来了正阳山。
  “不管怎么说，这家伙的胆子是真大。”
  “胆子大有什么用，被山中某位剑仙一剑砍个半死，就会是一洲笑话，以后就再没脸下山游历了。还要连累师门，与正阳山将某些山上恩怨给挑明了，到底是年轻人，做事情不过脑子，太冲动了，不明智。”
  “到底是年轻人之间的私人恩怨，意气用事，还是？”
  此人话说一半。因为剩下的言语，不宜直说。还是阮邛的意图？
  上五境修士，兵家圣人，娘家是那风雪庙，还是宝瓶洲最负盛名的铸剑师。
  何况阮邛还有个大骊首席供奉的显赫头衔。所以阮邛的一举一动，都会牵连极广。
  等到祖山大门那边，与那位龙门境女子剑修对峙，刘羡阳瞧着只有招架之力。
  有人疑惑不已，“就这样？”
  一旁有人开玩笑，“这家伙的胆子和口气，是不是比境界高太多了？”
  所以等到第一场问剑领剑结束，不单是翩跹峰，其余诸峰，都有符舟重新升空，去往一线峰，大概是觉得热闹可什么可看。
  然后等到那雨脚峰庾檩倒地睡觉，符舟渡船又纷纷返回诸峰，继续观看镜花水月，毕竟在一线峰那边悬停渡船近距离看热闹，就太过分了。
  一个年轻谱牒修士，没来由冒出一句，“怎么觉得咱们有点北俱芦洲的意思了？”
  此话一出，附和极多。
  祖山登山主道台阶上，刘羡阳停下脚步，转头望去，笑了笑。
  被他遥遥看见了一位以往一场场镜花水月都不曾见过的女子剑修。
  看样子是位深藏不露却杀力极高的元婴剑仙？
  不该露面的，遥遥递剑比较好。
  在双方问剑之前，白衣老猿大笑道：“刘羡阳，是替你刘家那个废物先人，与正阳山磕头认错，认祖归宗来了？”
  刘羡阳揉了揉脸颊，没有理睬。因为骂人这种事情，还是陈平安这个焉儿坏的家伙更擅长。
  背剑峰上，那个确实焉儿坏的一袭青衫，双手负后，看着那把斜插在山顶的古剑。
  一个佝偻老人缓缓登山，沙哑笑道：“你这小娃儿，这里可不是什么着急投胎的好地方。”
  陈平安转头望去，是一位鬼物，却不是修道之人，跟着笑了起来，“难怪，原来老前辈不是剑仙，是个九境武夫，不知道是那搬山大圣的拳法老祖宗，还是与搬山大圣学拳多年的徒孙辈？前辈说得对，这儿风水不行，不宜投胎，下辈子很难做人。”
  这位绰号植林叟的幕后供奉，眯眼而笑，“哪来的后生，这么会说话，稀罕稀罕，喜欢喜欢，等下把你小子的脑袋拧下来，陪老夫好好聊天个几年。山中寂寥，为了答谢你这后生，魂魄点灯一事就免了。”
  陈平安抬起一脚，踩在那把长剑的剑柄上，笑呵呵道：“咱俩皆是夜游客，各自半路撞见鬼，看在是半个同道中人的份上，给你一个飞剑传信搬救兵的机会。”
  那个老鬼物嘿嘿笑着，“听口气，与袁真页结仇不小？现在山外的年轻人，耍了几天拳脚，就都这么能耐了吗？”
  陈平安啧啧道：“好大狗胆，竟敢直呼其名，得喊搬山老祖。”
  老鬼物搓手道：“好好好，以后与你聊天，肯定极能解闷，姓甚名甚，老夫拳下不杀无名鬼。”
  那一袭青衫轻轻一脚，踩倒长剑，微笑道：“小地方来的，名字不值一提。”
  老人一步前跨，一拳递出，结果被陈平安伸手抵住拳头，九境武夫的鬼物见一击不成，立即退去。
  之后身形鬼魅，围绕着那一袭青衫，递拳不停，眨眼功夫，一鼓作气百余拳，拳拳可杀山上金丹。
  一袭青衫只是站在原地，单手负后，以右手随便挡下对方拳脚。
  最后一拳递出时，这位植林叟一个借势后撤，已经从袖中捻出一张符箓，要彻底远离背剑峰，这个不速之客，狗日的，竟然是位易容成年轻相貌的止境武夫！
  后颈一凉，被那人一手攥住，往地上一摔，一脚狠狠踩中背脊，当场断折，老鬼物被迫魂魄流散，又被一袖悉数打烂。
  问拳双方，都已经分出了生死，却好像都还不知道对方姓名。
  陈平安一跺脚，不远处地上那把长剑弹起，御风远游之时，随手握在手中，去往一线峰祖师堂。
  最终循着一条登顶“剑道”，身形飘落在剑顶广场，山巅四周剑气好像装聋作哑，又好像全然没有察觉到有外人闯入其中，反正陈平安就是直接走向那座祖师堂的大门。
  一位率先发现那人的花木坊女修，目瞪口呆了一会儿，然后轻声问道：“你是？”
  所有女修，只见那一袭青衫除了背剑，手中还随意拎着把剑，转头笑道：“客人。”
第八百二十章  兵解正阳山
  刘羡阳停下脚步，转身站在台阶上，看着那个负责第三场问剑的正阳山剑修。
  看那剑光痕迹，女子来自眷侣峰当中的小孤山，她一身夜行衣装束，面容冷峻，气势沉稳，一看就不是什么省油灯。
  她之前明显一直在小孤山那边仔细观战，尤其是第二场，庾檩输得太过古怪，似乎一旦近身刘羡阳，就会落入某种阵法禁制，所以她没有直接御剑落在一线峰山门附近，而是在祖山与满月峰之间停下，御剑悬空，她与那个本命飞剑极其神异的刘羡阳，只是遥遥对峙。
  反正剑修之间的问剑，距离一事，从来不是真正的问题。
  天风吹拂，女子一身黑衣，脚下长剑拖拽出一条雪白流萤，身后山峰满是青翠颜色，就像从一幅青绿山水画中御剑而出的女仙。
  刘羡阳看着那位长得不好看、御剑姿态却极出尘的女子，觉得受益匪浅，下次问剑谁家的祖师堂，绝不能再听陈平安的安排了，傻了吧唧落在山门口，徒步登山，得学这位前辈，脚踩长剑，化虹而至，然后一个骤然悬停，尤其精髓的，是现身处，得挑选个风景绝佳的形胜之地，变成一位所有观战旁人眼中的画中人。
  黑衣女子双手掐剑诀，指尖浮现一轮淡金色弧月，这位隐居小孤山数百年之久的剑修，算是以此表明身份，她来自正阳山满月峰，此刻与问剑之人自报身份，算是致礼。
  刘羡阳立即还礼，单手掐剑诀，不过没有报上龙泉剑宗嫡传的名号，只是单纯介绍自己的籍贯和名字，“旧骊珠洞天，槐黄县刘羡阳。”
  她神色淡然道：“分生死？”
  刘羡阳微笑道：“胜负生死都随便。早就想要领教一下你们正阳山条条登顶剑道，是怎么个高了。”
  她说道：“今天就让你如愿。”
  一线峰和满月峰的山间，有一抹浅淡白云飘过，但是主动绕过那个身姿婀娜的御剑身形。
  显而易见，她早已祭出了一道护身术法，防止被刘羡阳的不知名飞剑偷袭。
  祖山随之开启护山大阵，整座一线峰，除去剑顶，四处云雾升腾，台阶上如溪水流淌无声，流水极为清澈，刘羡阳低头看去，整条台阶就像铺了一层仙师织造的青色地衣，在日光照耀下，影影绰绰。此阵并不针对刘羡阳，只是庇护一线峰的山水，免得被一场山巅剑仙之间的凶狠问剑，肆意打碎了山中大好风景。
  不知名的女子剑修，身形蓦然消散，与此同时，一线峰高处，凭空出现了一把金色长剑，是那正阳山某处除名旧峰的镇山之宝，
  随后剑身扭曲出数道弧线，电光交织，就像一条雷部神将遗落人间的金色长鞭，天幕有雷声轰鸣，刹那之间，这把不同寻常的古剑，迅猛拖曳出数百丈长的金色光彩，在高空拉扯出一个半月弧度，一鞭狠狠砸向站在一线峰台阶上的高大男子。
  刘羡阳单手掐剑诀，指尖出现一粒金光，双指并拢，轻轻画圆，一条金色光线随之拉伸而出，在刘羡阳身边出现一条圆线，刘羡阳再打了个响指，一条圆线变成
  一颗笼罩住刘羡阳的金色圆球，如一轮被炼化拘押的大日，变得袖珍可爱，仿佛被仙人随手搁在台阶上，金光浓稠如水，熠熠生辉，有飞升之象。
  剑修刘羡阳，居中站立，衣袖飘摇。
  一鞭落地，从登山神道，到山门牌坊，迅速有阵法涟漪凝聚而起的青色地衣，层层叠叠而起，最终被那条弧线雷光，凿出一条深达数丈的裂缝。
  一线峰半山腰以下的山头，从那条粗如井口的雷鞭当中，分散出犹如数百条金色雷电长蛇，奔走不停。
  如果不是有祖山大阵护持山根水运，仅是这一鞭落下，那条登山神道就算毁了，牌坊楼更要被一鞭分为两半。
  只是这道气势如虹的雷电长鞭，独独无法砸开那个刘羡阳的金色圆阵，整个一线峰山脚处，都是无数条雷电长鞭的电光交错，编织成网，宛如有一尊身形掩映在云海中的雷神，持鞭胡乱轰砸人间。
  诸峰观战修士，所有不是地仙的谱牒修士，个个屏气凝神，惊心动魄。
  一处天地灵气微动，女子现出缥缈身姿，抬起一只晶莹剔透的左手，山上地仙被誉为“金枝玉叶”的筋骨经脉，纤毫毕现。
  她右手虚握状，缓缓一抽，她微微皱眉，这位鬼修，似乎在忍着神魂震颤的剧痛，从左手心处抽出一把翠绿色狭长法刀，好似一条幽绿江河炼化而成，铭刻古篆并刀二字，刀身似水，微微荡漾摇曳。
  刘羡阳瞥了眼远处那女子拔刀“出鞘”的异象。
  从一线峰这边，到满月峰山巅，毫无征兆地倾斜拉出一条雪亮直线，剑光笔直，瞬间穿透那位女子的身形，剑光去势犹然激荡无匹，直接再将满月峰一处峭壁凿穿，一条剑光长线去往天幕，经久不散。
  女子鬼物身形散开，化作一团阴风瘴气，只是心口被剑光刺透处，拳头大小的剑气漩涡。
  持刀鬼魅，头颅，躯干，四肢，都已自行分割开来，再由她体内丝丝缕缕的剑气，藕断丝连，勉强维持人形。
  那把被她以心意驾驭的金色长剑，在空中长掠不停，不断有金色雷电，依旧在疯狂鞭打一线峰山脚的那条山路，每一次长鞭砸地，就是一阵雷鸣震动。
  偌大一座正阳山祖山，就像一处山水盆景，蓦然开出一朵脉络分明的金色花卉。
  她一刀遥遥劈出，并无璀璨刀光绽放，天地间只是出现一条细如丝线的灰色。
  刘羡阳依旧站在原地，纹丝不动，双指横抹，轻声道：“水落归墟。”
  在鬼物剑修和刘羡阳之间的空中，凭空出现了一道虚无长河，那条灰线竟是一扯落入其中。
  此后刀光如洪水决堤，只是一一汹汹滚落于那座“归墟”中，最终连那道道金色雷光，都一并收入囊中。
  好像问剑双方的一河之隔，就是天壤之别。
  先后三场问剑，从头到尾，刘羡阳都没有使用学自龙泉剑宗的剑术。
  问剑正阳山一事，他就没跟那个打铁的阮师傅打过招呼，反正只要阮邛不拦着，刘羡阳就当他答应了。
  刘羡阳瞥了眼头顶，四方云聚，而且呈现出不同寻常的墨黑色，只要不是瞎子，都知道是那女子剑修的手段，刘羡阳知道这一记剑术，是那拨云峰的成名绝学，穿云。
  正午时分，阳光照射之下，穿透黑云帷幕，好似有八条剑光从天而降，剑尖直指刘羡阳。
  刘羡阳心意微动，围绕一线峰的八方之地，涌现了八条剑气长河，冲霄而起，远处几条长剑密密麻麻攒簇一起的汹涌江河，剑气森森，绕过一线峰后山，拉扯到数条战线，好像一支支轻骑，赶赴那些金光过黑云处的战场。最终，半空中，浩浩荡荡的剑阵江河，与那女子元婴驾驭的云中落剑，针锋相对，如沙场上一支支铁骑对撞冲阵。
  毕竟是位正儿八经的儒家弟子，化用几篇那些圣贤文豪的述剑诗，刘羡阳还是会几手的。
  鬼修女子看也不看那穿云剑阵，身形蓦然散作七道虹光，虹光如箭矢散开，最终凝为身形虚幻的八位持剑之人，通体由雪白光线交织而成，分别有一剑递出，剑光变作一只只神异白驹，它们在前奔途中，倏忽现身，倏忽消逝，行踪不定，一起扑向一线峰刘羡阳。
  是那翩跹峰的一门压箱底剑术，光阴似箭，白驹翩跹。
  练气士的化形之术，一向不太入流，连旁门左道都不算，最下乘的，是那鸟雀走兽，或是仙家鸾鹤之流，若是能够现出大如山岳的蛟龙之相，或是某些凶悍异常的远古异种，并且能够拥有一两种与之对应的本命神通，才算上乘。翩跹峰这门幻化之术，就颇为不俗，能够让得道之士，地仙之流，粗略模仿那种传说中跳跃在光阴流水之中的灵物白驹，再携一缕剑意用以杀敌。
  刘羡阳以剑气凝出一把长剑，随意挥剑数下，将数头轨迹诡谲的白驹悉数斩碎空中，此外一头亮如月光的白驹蓦然身形下沉，躲过那道剑光，马蹄一个轻踩地面，转瞬之间就来到一线峰台阶后方，刘羡阳头也不转，就是向后一剑，沿着台阶往下狂奔的白驹崩碎如瓷，最终仍是有四头光阴白驹撞在刘羡阳的金色剑阵之上，雪白光彩与金色日光一同炸碎。
  女子剑修早就在等这一刻，终于祭出了本命飞剑，整个满月峰地界，天地灵气被汲取一空，瞬间漆黑一片，如白昼转瞬间就坠入黑夜，夜幕沉沉。
  一线峰那边，阵法地衣由浅绿色，转为幽绿色泽，
  满月峰上空，浮现出一轮皎皎圆月，以迅雷不及掩耳之势沉归碧海。
  恰好人间坠月之处，便是刘羡阳所站之地。
  刘羡阳依旧没有挪步，只是有些神色古怪。
  这一场问剑，差不多可以了，再拖延下去，没啥意思。
  明月依旧坠海，并无任何凝滞，但是一瞬间，犹有后手剑术的那个女子鬼修，便心神失守，如坠云雾中，许多或白描或彩绘的人生画卷，一一走马观花。
  这种毫无道理可言的异样，除了问剑双方，哪怕是神诰宗祁真这样的仙人境道门天君，一直在以掌观山河的神通观战，没有错过任何细微细节，依旧无所察觉。
  而这位幕后供奉，此刻其实可算半个玉璞境的元婴鬼物，她竟然自身也并不清楚，正在游历自身的一幅幅人生画卷。
  这就是刘羡阳那把本命飞剑的可怕之处。
  梦中出剑，随意杀人。
  任何一个人，都逃不过酣睡，每个人的睡眠，都是一条长河。
  而刘羡阳每次入睡，就是一场溯流而上的远游，关键是他看过任何人一眼，此后就可以随意去往那个人的那条人生长河。
  所以谁一旦与刘羡阳作同境之争，是一个极其危险的境地。
  宁姚，斐然，绶臣，陈平安，可能只有这些剑心极其坚韧的剑修，才可以在同境之时，有那还手之力，各凭神通，稍有胜算。
  因为刘羡阳梦中问剑的唯一的“瑕疵”，就是刘羡阳入梦与人相见，是刘羡阳的一场顺流而下，却是他人的光阴逆流，也就是说，宁姚、斐然这些剑修，或天资堪称无敌，或剑心极为稳固，甚至是两者兼备，故而极有可能在第一个瞬间，就意识到不对劲，如人在梦中恍恍惚惚，却依稀自知寤寐而梦，如果能够在那一刻，被梦中问剑之人，剑心异常清澈通明，凭此仗剑破开一场梦境，就可以避开刘羡阳越往后越凌厉的出剑。
  这就是刘羡阳愿意一直拖着不来正阳山问剑的原因，只要不曾跻身玉璞境，老子就不算无敌。
  不然陈平安那小子真能苦口婆心拦住他？从来只有刘羡阳教陈平安做事的道理。
  一线峰台阶上的刘羡阳，没有一剑劈砍，去挡下那轮明月坠海，第一次挪步退让，施展缩地山河，去了半山腰，明月滚落在地，沿着台阶往上一路碾压，追随刘羡阳的身形，刘羡阳只得不再藏掖境界，蓦然现出一尊身高百丈的法相，抬了抬袖子，以玉璞境修士的袖里乾坤，将那轮“登山”明月收入袖中，大袖鼓荡，绢布撕扯迸裂声响不绝于耳，明月如滚球，四处乱撞，刘羡阳伸出手指，抵住袖子，袖中那轮明月，渐渐安稳下来，最终因为失去了女子鬼物的心神驾驭，好似无源之水，在袖中砰然而碎，在小天地中，散作无数雪白月色，月光微微渗出袖子，好个山上仙师的壶中日月长。
  至于另外那个“刘羡阳”，就陪着那个女子鬼物，走在一条光阴长河当中，两人一同顺流而下，一一看遍她的人生往事。
  一位满月峰女子剑修，她那五六百年的修道生涯，看似光阴漫长，实则只在各自心神的刹那间，而且如果不是刘羡阳心有所动，改了主意，以她迟迟没有察觉到梦境的处境，刘羡阳在梦中随便递出一剑，她就会最少被一剑消磨掉百年道行，并且还会被斩碎极多魂魄，况且以她本就腐朽不堪、好像只是苦苦支撑的魂魄，又能经得起刘羡阳的梦中几剑？
  刘羡阳叹了口气，停下脚步，轻轻喊出她的名字，一条光阴长河随之停滞，那个悠游回顾整个人生的女子鬼物，猛然“惊醒”，环顾四周，才发现自己不是一位刚刚跻龙门境的女修，身边也没有那个刚刚还在一并憧憬未来的师妹，更不在什么满月峰。她想要运转本命飞剑，却发现那把与主人相依为命的“涸泽”，依旧在本命窍穴当中，可是她心神微动，不管如何牵引，却好似被一座山岳死死堵住了气府大门，飞剑如何都不得出门杀敌。
  刘羡阳看了眼“天外”，笑道：“还剩下点时间，带你见一见真正的山巅风景好了。”
  之所以破例，是因为这个女子鬼物，可能是正阳山某个将来的“柳玉”。
  下一刻，她只觉得四周景象变化，然后心弦紧绷，窒息得喘不过气来。
  只是一瞬间，一位好歹剑心依旧是元婴境的鬼物，竟然当场道心崩溃。
  在那一望无垠的无穷大战场上，无数金身神灵高高在天，不计其数的妖族在地，天地间厮杀不断，尸骸遍地，如山脉绵延。
  而她与那个刘羡阳所站立之地，竟是一头大妖手持法刀的刀尖之上，身高不知几千丈的大妖，一脚踩在山岳上，探臂持刀挑起，一双猩红眼眸，眼神炙热，它仰头望天，战意盎然。
  刘羡阳淡然问道：“司徒文英，看在你很不像正阳山剑修的份上，我才带你来这边，你最后还有没有什么想说的话？”
  两人视野所及，战况惨烈。
  只不过刘羡阳是见怪不怪了，可是那个名叫司徒文英的鬼物剑修，却是惊心动魄，只是眼见景色，就已经头晕目眩，道心失守。
  有那一双金色眼眸的彩甲神灵，矗立在大地之上，摊开手掌从天外接引一条璀璨星河，握住后作为一条长鞭，高高抡起，鞭打大地，大地支离破碎，沟壑纵横。
  有那女子模样的巨大神灵，在她御风落地之时，高处云海密布，数以万计的金色闪电瞬间垂地，好像使得天地接壤。
  有那大妖一手扯过神灵的“渺小”身躯，撕开之后，随手丢弃一半，剩余一半放入嘴中，大口咀嚼，却又被一根从天而落的金色长戟，倾斜着钉穿胸膛，它竟然狞笑着一个身体前倾，自己撕开身躯，再反手攥住那杆长戟，一个重重踏地，丢还给天上一尊金身神灵，被后者接住之前，数十位位于低处的神灵被一穿而过，长戟主人的神灵接手之后，看也不看一眼悬挂堆积在长戟上的神灵尸骸，只是轻轻抖腕，震散手中兵器上的那串“糖葫芦”……
  她颤声道：“这就是你的本命飞剑？”
  刘羡阳扯了扯嘴角，“不然？天上凭空掉下个玉璞境，又刚好被我刘羡阳接在手中吗？”
  她呆滞无言，沉默许久，最后心知必死的她，竟然反而笑了起来，“如此收场，意外之喜。”
  刘羡阳蹲下身，说道：“我终于明白那些话的意思了。”
  昨天在那过云楼，跟朋友躺在藤椅上一边喝酒一边闲聊，反正闲着也是闲着，两个最要好的朋友，东拉西扯，什么都说。
  最后喝酒微醺，陈平安笑眯眯望向天幕，说了些心里话。
  他说有意思的事，有意义的事，都不容易做到。
  有意思的难事，做成了，未必有什么意义。但是一件有意义的事情，做成了，一定很有意思。
  ————
  满月峰上的几拨观礼仙师，甚至都能够清晰感到一线峰那边大地震颤的余韵。
  至于拨云峰和水龙峰两地，来自一洲各地的两拨山神水神相聚，他们对于山根水运，感知更加敏锐，相较于一般修士，更难确定一场问剑带来的后果，足可长久改变地貌。
  云林姜氏偏房支脉庶出的姜韫，和老龙城苻南华，都是当年去骊珠洞天寻访机缘的外乡人，加上双方曾经在大渎战场上碰过面，算是半个熟人，这会儿并肩而立，一起看着前方那幅气势恢宏的问剑画卷，苻南华轻声问道：“两人都是元婴剑仙？”
  姜韫点点头，“毋庸置疑。”
  可能刘羡阳还不止。
  不过姜韫的兴趣，还不在那场问剑，而是正阳山的祖山大阵，类似一枚至少半仙兵品秩的兵家甲丸，才能护得住一线峰在双方问剑期间，不至于被剑光流散、术法轰砸得满目疮痍，不然等到大战落幕，之后诸峰客人登山观礼，遍地坑洼，尤其是半山腰以下的仙家府邸，处处断壁残垣，就好玩了。
  不曾想最是枯燥乏味的山上观礼，还能变得这么有趣。
  果然惹谁都别惹骊珠洞天走出的那拨“年轻一辈”。
  不谈已经是大骊藩王的泥瓶巷宋集薪，有杏花巷出身的马苦玄，然后是桃叶巷谢灵，前些年独自一人游历途中，斩妖除魔，术法神通层出不穷，极其果决，犹有两位杨家药铺的纯粹武夫，也曾在一处古战场遗址，闹出过一场动静不小的山上风波，至于福禄街赵繇返乡担任大骊官员之后，处理起山上纠纷，更是心狠手辣。不曾想今天又多出个刘羡阳。
  苻南华那个身材臃肿的妻子，与韦谅坐在观景亭内，姜笙问道：“刘羡阳什么时候才能一路打到剑顶啊。”
  韦谅心声笑道：“小生姜，急什么，心急吃不了热豆腐，耐心等着吧。”
  那个刘羡阳，分明留力极多。
  姜笙眼睛一亮，“还有热豆腐可吃？”
  韦谅点头道：“说不定还会很烫嘴，甚至端个碗都觉得烫手。”
  姜笙摇头道：“不可能吧，就算那个姓刘的，是位玉璞境剑仙好了，可他能够走到剑顶，就已经实属侥幸。”
  关于正阳山的底蕴，云林姜氏那边自然一清二楚，而她又是被姜氏老祖最宠溺的心尖儿，再加上当年逼着她委委屈屈下嫁老龙城一事，老祖一直愧疚着呢，她每次省亲回娘家，那位事务繁重的姜氏老家主都会专门抽出时间，亲自陪着姜笙散心。
  韦谅笑道：“天下仙家只分两种，山头和散沙，哪怕是宗字头的山上豪门，其实只要到了某个临界点，就会瞬间变得人心崩散，前者，有桐叶洲玉圭宗，太平山，宝瓶洲风雪庙，真武山，至于后者，可就多了，不过有些藏得浅，有些藏得深。正阳山属于后者的后者。
  “如果今天只有刘羡阳一人问剑，确实到不了那个临界点，就像小生姜说的，止步于一线峰剑顶，至多再大闹一场，要么被正阳山留下，要么被龙泉剑宗某人带下山，算为宝瓶洲山上增添一桩茶余饭后的谈资。”
  韦谅说到这里，看着那个站在一线峰台阶上的年轻剑修，“当然，刘羡阳已经很厉害了。不到五十岁的玉璞境剑仙，之前只有两人能够做到。”
  姜笙闻言震惊，刘羡阳是玉璞境剑仙？只是更大的惊世骇俗，还是韦谅所谓的“之前两个”，她忍不住问道：“两个？不是只有风雪庙魏晋吗？”
  韦谅笑呵呵道：“看来你们那位姜氏老祖，还是不够心疼小生姜啊。”
  姜笙好奇道：“是谁？如今在哪里？这样一位年轻剑仙，怎的半点名气都没有？”
  韦谅卖了个关子，“远在天边，近在眼前，如今他就在诸峰某处山中，这个家伙，就像……端了一大碗滚烫豆腐，登门做客，结果主人不吃也得吃，一个不小心，就不止是烫嘴了，可能还要烫伤肝肠。”
  姜笙恍然道：“先前我还奇怪呢，韦叔叔为何愿意从百忙中，赶来正阳山这边白白浪费光阴。”
  韦谅点点头，眯眼感慨道：“不得不来，因为需要与一个年轻人，学那物尽其用的拆解之法。”
  韦谅这位“爷爷，儿子，孙子，其实都是一个人”、当了一代又一代青鸾国大都督的法家修士，沉默片刻，突然自嘲而笑，道：“真是气死个人，当年那小子多淳朴一人，好嘛，如今竟然都可以让我捏着鼻子，与他虚心请教这门学问了。”
  一线峰停剑阁那边，宗主竹皇见到那位有大功于山门的女子鬼物后，眼中满是怜惜和愧疚，怜惜她是女子，却身世可怜，沦落至此，愧疚是自己身为宗主和玉璞境，今天却还需要她离开小孤山，来与刘羡阳领剑。
  夏远翠则神色复杂，这里边涉及到一桩尘封已久的宗门内幕，哪怕陶烟波和晏础这样位高权重的正阳山老人，都只是有些私底下的猜测，谁都不会轻易提及，只知道那位女子，有位元婴境的女子鬼修，隐姓埋名，接替了添油翁一职。
  白衣老猿见到她后，神色不悦，与几位老剑仙以心声道：“她的那条贱命，可不是她一人的性命，关系到祖山的大阵，她一旦魂飞魄散，就会从根子上折损大阵枢纽，那笔神仙钱的损耗不去说，宗主何必如此糟践一山气数，事后谁来弥补？”
  一向城府深沉的夏远翠脸上，破天荒有些怒容，道：“袁供奉这话就说得有些伤人了。”
  这位按照谱牒记载早已离世的幕后供奉，女子元婴剑修，暗中担任正阳山的添油翁。
  寓意所添香油，是一线峰祖师堂的祭祖油灯，可以为一座山头续香火。
  她出自满月峰，曾是夏远翠最得意嫡传之一，与那个被李抟景亲手打杀、再将尸骨曝晒在风雷园广场上的女子，是师姐妹。
  她们两个都曾有机会，从有意专心练剑的师尊夏远翠手中，接任峰主一职，帮忙处理庶务，甚至有望成为山主，要知道当年正阳山诸峰当中，现任宗主竹皇，虽然练剑资质极佳，却始终不是那个资质最好的剑修。
  只是她们大道坎坷，一个身死道消，一个心怀怨怼，自己选择走上条断头路，变成如今这般不人不鬼的模样。
  因为她们，或者说整个正阳山，都遇到了那个命中相克的风雷园剑修，李抟景。
  竹皇劝道：“夏师伯，袁供奉说话从来对事不对人的。”
  历代添油翁，男女皆可，必须是剑修，一旦担任这个职务，就等于是个半死之人，因为不但会从祖师堂谱牒除名，一笔勾销，再随便找个由头，比如闭关失败，兵解离世。而且每次现身递剑，做所之事，往往极为凶险，次次都是搏命之举。
  在夏远翠和竹皇分别跻身玉璞境之前，她变成鬼物之后，其实她才是正阳山那个杀力最大的剑修，她的存在，就是为了对付李抟景极有可能的问剑正阳山，以免李抟景一路登山，如入无人之境。正阳山自然不敢奢望她能够剑斩李抟景，有点类似元白与黄河的那种问剑，这等手段，只是群峰孱弱之时，山门为求自保，不得已而为之的无奈之举。
  白衣老猿冷笑不已。
  它自然清楚夏远翠和竹皇打得什么算盘，两人早就嫌弃那个鬼物婆娘碍眼了，以前的正阳山，缺她不得，得由她防着那个在世时不可匹敌的李抟景，免得被李抟景单凭一己之力就拆掉整个祖师堂，再打断那些登山剑道，可如今嘛，她就成了老黄历上边的污迹，交由外人帮忙抹掉是最好，毕竟如今的正阳山，再不缺她这半个玉璞境剑仙了。
  夏远翠是凭此功劳，准备舍了一个见不得光的嫡传不要，好与竹皇将来在祖师堂议事时，换取一拨剑仙胚子，至于宗主竹皇，别看先前满脸遗憾，愧疚难当，其实整个正阳山，最想她死个干净彻底的，就是这个从元婴变玉璞、从山主变宗主的竹皇。
  不过白衣老猿心知肚明，却没觉得有任何不对，竹皇不如此心狠手辣，怎么当宗主？夏远翠不如此算计，如何让满月峰不断壮大，在下宗祖师堂占据最多把座椅？
  那个女子鬼物的本命飞剑，名为“涸泽”，品秩极高。
  一经祭出，造就出方圆数十里的无法之地。
  飞剑那将天地灵气涸泽而渔的神通，只是其中之一，再加上她所擅长的独门剑术，与人问剑厮杀，走得是玉石俱焚的路数，此外她凭借飞剑，寅吃卯粮，等于一位元婴剑修，在阳寿无忧的情况下，依旧不惜化作鬼物，放弃了阳神身外身和整副皮囊，借来了半个玉璞境的境界。
  而且她的魂魄，早已与正阳
  山护山大阵融合，无法离山太久，否则神魂腐朽极快，所以不同于背剑峰那个植林叟，每次下山都可以晃晃悠悠，好似游历山河，只需要出手斩草除根时，速战速决即可，她不行，所以每次秘密下山，都是斩首。
  为祖师堂续香火的添油翁，为正阳山剑林斩草除根的植林叟，这两位绰号名副其实的幕后供奉，一位元婴剑仙，一位九境宗师，分工明确，偶尔下山合作杀人，配合得天衣无缝，不留半点蛛丝马迹。
  竹皇突然以心声说道：“今天的意外够多了，绝对不能再出任何的意外。所以下一剑，夏师伯，陶师弟，晏掌律，有劳了。”
  竹皇再补上一句，“我会通知大孤山那边，所以还会加上吴提京的那把本命飞剑。”
  夏远翠点点头，其余两位财神爷和掌律祖师，虽然有些犹豫，可还是答应此事，只要做得神不知鬼不觉，那个刘羡阳，只会怎么死都不知道，诸峰观战众人当中，一样只当是刘羡阳被女子鬼物一剑斩杀，而不知其中玄妙。
  剑修当中，竹皇，夏远翠，陶烟波，晏础，就是两玉璞，两元婴。
  加上那个鬼修，平时可算半个玉璞境，搏命之后，完全可以视为一个杀力卓绝的玉璞境剑仙。
  何况正阳山在剑修之外，还有护山供奉袁真页，已经是玉璞。而且背剑峰那边，还有个作为植林叟的幕后供奉，一位以秘术吊命的老鬼物，是九境武夫大宗师。
  如此看来，如果诸峰跟随祖山，一同开启护山大阵，再加上那座剑顶，杀个仙人，甚至是仙人境剑修，都不是问题，绰绰有余。
  但是这类大剑仙，哪怕加上南北两洲邻居，整个三洲山河，屈指可数，白裳，魏晋，姜尚真，韦滢，除此之外，还有谁？
  再者，仙人境剑仙，或是飞升境大修士，如今谁敢在宝瓶洲胡来？真当中部大渎上空的那座仿白玉京，是死物？
  故而天时地利人和，都在正阳山。
  眷侣峰的大孤山崖畔，一位背剑的黑衣青年，瞥了眼不远处小孤山那边，有个孤苦伶仃的女子。
  他眼神冷漠，收回视线后，附近有一截枯木橫出崖外，他走上去，一脚将枯木踩断后，身形轻灵，一跃腾空而起，背后长剑铿锵出鞘。
  吴提京御剑而行，这位被视为正阳山千年以来练剑资质最好的年轻剑修，腰间不悬佩剑，只有剑格至剑柄这一小节。
  好像曾经有过一把长剑，只是失去了剑身。
  飘然御剑之时，吴提京缓缓呼吸吐纳，衣袖猎猎作响。
  我辈山中剑修之属，粹然手战之道，内实精神，身如猿鸟，寄气托灵，剑气沛然若水溢江河，剑意灵犀如芙蓉出水，剑道浩瀚高远似列星旋转。
  刘羡阳与那女子鬼物的问剑，声势极大，异象横生，处处是剑气残余的紊乱涟漪，又牵着一座祖山大阵的鼻子走，所以先前陈平安离开背剑峰，隐匿身形，循着一条剑道，不过稍稍小心，就拎着那把捡来的古剑，成功登上剑顶。
  被山顶女修询问是谁，陈平安笑着说自己是客人之后，在一线峰祖师堂门槛外边，突然停下脚步，转头望向那些花木坊女修，一个个看过去，然后好像自言自语道：“既然都已经被我看穿了，你是不是可以让刘材，对雪峰流彩，或者说远游陆台，暂缓与我问剑一事？以后机会多的是，你邹子算尽天事，何必急于一时，比如等我去往五彩天下？或是远游青冥天下之后？”
  对雪峰，元白身边的婢女流彩，一双眼眸，熠熠生辉，然后她迅速低下头去，似乎有些破天荒的犹豫不定。
  连元白都没有察觉她这个细微动作。
  广场上一个琼枝峰女修，瞥了眼那位青衫剑仙，她嘴角翘起一个弧度，然后轻轻点头，好像答应了此事，下一刻，女修就恢复正常神色。
  这位花木坊女修，自己其实浑然不觉。
  而元白身边，那个来自皑皑洲天井福地的婢女流彩，毫无征兆地身形消散，就此离开对雪峰，甚至来不及与元白言语一字。
  大骊陪都那边，仿白玉京剑光一闪，只是很快就撤回。
  好像一个玉璞境剑修的阴神远游，根本不值得出剑。
  来正阳山之前，陈平安曾去往中部大渎，不是靠着任何身份，就可以登上那座仿白玉京，而是凭借两个别洲修士的名字。
  然后陈平安只见着了一个身形缥缈、面容模糊的无境之人。
  当时陈平安开门见山道：“我来找出白裳，或者邹子，你按照规矩，负责出剑。不过我不敢保证一定找得出来。”
  因为按照大骊那条只适用于山巅的规矩，所有别洲仙人境剑修和飞升境大修士，没有主动与大骊朝廷递交通关文牒，擅自踏足宝瓶洲版图，一经发现，就要被问剑。
  但是那份关牒，只需要寄给仿白玉京，无需与大骊京城或是陪都打招呼。这其实又是一桩怪事。
  那个不知身份的无境之人，点头笑道：“规矩之内，理所应当。”
  正阳山茱萸峰的那个“田婉”，曾经飞剑传信给自家先生一封，“白裳一，邹子九。”
  总之崔东山有十成十的把握，必然有其中一人，正躲在暗处，伺机而动。
  而其实当时陈平安就已经身在赶赴仿白玉京的途中。
  陈平安此刻站在这处视野开阔的剑顶，转头瞥见对雪峰那边的剑光去向，久久没有收回视线。
  如果只是单纯翻阅关于正阳山的谍报，他绝对不会对元白身边那个名叫“流彩”的婢女，有太多猜想。
  可一旦涉及到茱萸峰田婉，尤其是陈平安心中一直提防的某个万一，陈平安就绝对不敢掉以轻心了。
  直到这一刻，那个真身并未在宝瓶洲的“邹子”远去，陈平安终于可以真正松口气，没来由想起两个佛家说法，草寇大败，贼过挽弓。
  好了，这场问剑正阳山，终于再无后顾之忧。
  至于什么白裳，只要敢来宝瓶洲阴险递剑，就别走了，去落魄山做客好了。
  不过相信以白裳的性情，就算偷摸跨洲远游，也已经意识到仿白玉京那边的动静，注定只会悄然返乡，不过更大可能，这位野心勃勃的北方剑仙，还是只会选择袖手旁观，远远看戏。
  一位花木坊女官，急匆匆快步向前，壮起胆子伸手拦在门口，小心翼翼劝阻道：“这位剑仙，剑顶祖师堂是我们头等禁地，去不得！擅自闯入，是要惹天大麻烦的。”
  陈平安笑道：“不会有什么麻烦，我与你们那位搬山老祖是老朋友了，我之所以有今天的成就，很大程度上，都是拜他所赐。你要是不放心，就飞剑传信竹皇，我刚好有点事情，要跟他好好聊一下，停剑阁那边人多嘴杂，不合适谈正事，就有劳姑娘传信了，我就先去挑我把椅子了，对了，我叫陈平安，来自落魄山，再就是提醒你们宗主，让他最好独自一人，来这剑顶。”
  在那位女官犹豫不决之际，不曾想那位青衫背剑的男子，身形一闪而逝，就已经跨过门槛，走在了祖师堂里边，而她那条胳膊就悬在空中，她收起手，急得满脸涨红，差点泪落，在自己眼皮子底下，闹出这么大的纰漏，事后回了琼枝峰，还不得被祖师骂死啊，她一跺脚，只得转过身去，赶紧飞剑密信宗主竹皇，说有个不懂规矩的客人，自称是陈平安，来自落魄山，竟然先行闯入祖师堂了，好像已经开始挑选属于他的那把椅子落座，此人还大言不惭，说宗主最好是一人来祖师堂谈事……
  陈平安一手负后，一手拎剑，确实在那边挑选椅子，一直走到主位那把属于宗主竹皇的椅子，因为今天是那位搬山大圣的庆典，所以一线峰这边，专门将护山供奉那把本就极为靠前的座椅，破例放在了与竹皇并排的首位。
  于是陈平安就坐在了这张椅子上，望向大门那边，手持长剑拄地，轻轻拿起放下，安安静静等着竹皇的露面待客。
  那个花木坊女官，根本不敢逾越祖师堂规矩，擅自走入其中，她只能站在门口那边，然后当她瞧见祖师堂里边的场景，霎时间脸色惨白，这个看着和和气气的不速之客，到底怎么回事啊，不要命了吗？
  陈平安将两排座椅一一看去，都知道各自是属于谁的位置，一线峰祖师堂，虽说以前没来过，可是完全不陌生。
  满月峰夏远翠，秋令山的陶财神爷，的晏掌律，拨云峰那位曾经与郦采一起出剑的老剑仙，翩跹峰女子剑仙，琼枝峰祖师冷绮，茱萸峰田婉，李抟景转世的吴提京，被阮师傅看不上眼的雨脚峰庾檩，身边藏着小半个“剑修刘材”的对雪峰元白……
  确实是个剑仙如云的好地方。
  如果只是一座正阳山，没什么。
  可加上大骊朝廷，田婉，有田婉，就会有个图谋极大的白裳，有邹子，就更会有刘材。
  比如只说那个刘材，在陈平安看似最意气风发之际，突然冒出一个籍籍无名的正阳山子弟，横空出世，拦在路上。
  选择以剑修换剑修的代价，最终让剑气长城的末代隐官，变成再不是剑修。
  对于数座天下的复杂形势而言，这可能是一个极有意思的情况，会是一个极其意外的变数。
  可是对于落魄山的年轻山主来说，却是一个根本无法想象“将来”的惨淡结局。
  而这件事，邹子就像是等于早早与陈平安打过招呼，通过数座天下年轻十人的那份名单，并且有意无意泄露了刘材的那两把本命飞剑。
  说不定这份榜单，正是出自邹子的幕后手笔。
  有朝一日，剑修问剑剑修，堂堂正正，一场捉对厮杀。
  而且还事先提醒过你这位年轻隐官，并且让你陈平安提早准备多年，来应对这场对手名字、本命飞剑都明明白白告诉你的问剑。
  陈平安深呼吸一口气，只是暂时没了燃眉之急，可这场只会是邹子来决定时间地点的问剑，是注定避不开，逃不掉的。
  其实陈平安不管怎么打破脑袋去想个为什么，都始终想不明白邹子为何要如此针对自己。
  无所谓了。
  人生路上，哪怕不知道许多的为什么，不也还是该如何就如何。
  来了。
  正阳山，宗主竹皇。
  果然只是单独一人。
  陈平安笑着没有起身。
  竹皇以剑气隔绝出一方小天地，站在门口那边，他第一时间就瞥见了对方手中那把背剑峰古剑，这位玉璞境剑仙的山主眯起眼，与那位年轻山主沉声问道：“陈平安，想要做什么？”
  那人依旧在以剑鞘底端，轻轻敲击地面，微笑道：“讨杯茶喝，再谈正事？”
  竹皇攥住袖中一枚世代相传的白玉符箓，冷笑道：“哦？你配吗？”
  下一刻，一线峰剑顶所有剑气，瞬间聚拢，凝为一个云遮雾绕的高大身形，就站在宗主竹皇身边。
  那一袭青衫依旧老神在在，无奈笑道：“这还没谈，就谈崩了？”
  竹皇只见那人张开手，手中那把正阳山开山祖师的佩剑，拄地静止，然后那个家伙抬起手，抖了抖袖子，从中滚落出一颗头颅，脚尖再一拨，将那位植林叟的脑袋，踹向大门口，撞在门槛上，“竹皇，你就不想想，为何我能在你们地盘上，都宰掉了个九境武夫，结果还得跑来一线峰，主动打招呼，你才知道此事？”
  竹皇神色阴晴不定。
  他身边那位仙人境，其实随时都可以朝那个年轻人出剑。
  陈平安伸出一只手掌，朝向竹皇那把座椅，笑呵呵道：“你来都来了，我又能逃到哪里去，不如坐下聊？”
  竹皇没有挪步，只是问道：“那个刘羡阳，是否已经玉璞境？”
  陈平安懒得聊这个，你他娘的不会自己猜去啊，只是随手将门口那颗头颅打碎，然后准备起身，笑道：“给你机会好好聊，偏不好好聊是吧？那等会儿就连刘羡阳和我在内，所有前来一线峰观礼的贵客们，就在祖师堂遗址上边，大家一起晒太阳好了。”
  竹皇笑了起来，一步跨过门槛，身后那位仙人却留在祖师堂之外，边走边说道：“陈山主，记得小心说话，聊岔了，沾亲带故，可是会死很多人的。”
  陈平安微笑道：“已经被你吓了个半死。”
  竹皇刚走到一半，他就瞬间祭出一把本命飞剑，与背后门口那位仙人，各自出剑，强行破开一座极其诡异的剑阵。
  但是下一刻，好像那个陈平安只是抖搂一手剑术，就再无多余动作。
  不过在再无半点剑气交错的一线峰剑顶，出现了一幅好似山水画卷的绝美风景。
  就像一座山头，花开次第，然后有那数百道传信飞剑，拖曳出一条条剑光流萤，向四面八方分散开去，剑光风驰电掣，去往诸峰山头，最终悬停在一位位观礼客人身边。
  与此同时，陈平安已经双手握住那把背剑峰古剑的首尾两端，笑道：“别着急打架啊，这可是你们正阳山开山两千六百年，最重要的一件传承信物，一个不小心被我拧断了，到时候怪谁？”
  竹皇没有收起那把本命飞剑，但是那个说话做事都好像脑子有病的年轻山主，又做了一件不可理喻的事情，竟是直接将那把长剑抛还给了竹皇，然后再次伸手笑道：“坐。”
  竹皇甚至没有接住那把祖师遗物的镇山之宝，只是让门口那位仙人代劳了。
  当他落座时，心情古怪至极，在自家祖师堂，谁是主人，谁是客人？
  然后那个家伙的开口第一句话，就让竹皇好像听到了一个天大笑话。
  “竹皇，不如你先将袁真页从你家山水谱牒上除名？然后我再辛苦一点，亲手帮你清理门户好了，你觉得可不可行？”
  竹皇心中震怒不已，以至于猛然站起身，咬牙切齿道：“陈平安，你觉得呢？！”
  只见那人气定神闲，笑着点头道：“我觉得可行。”
  ————
  一线峰台阶上，刘羡阳刚刚收起一轮明月在袖中，晃了晃袖子，满载而归，不虚此行，回头好送给余姑娘，蚊子腿也是肉嘛。
  而在那处玄之又玄的古战场，女子鬼物问道：“你在明处，还有个落魄山的陈平安，躲在暗处，对不对？”
  刘羡阳笑着不说话。我跟你又不熟，没必要掏心掏肺。
  她蓦然脸庞扭曲，布满狰狞神色，却是怒其不争的眼神，怒道：“你们如此潦草问剑，意义何在？！”
  刘羡阳被她问得有些懵。
  就像一个恶贯满盈的凶寇，临死之前，突然问那行侠仗义的大侠，打死我就够了吗？
  就算不够，我也不能打死你两次啊。
  司徒文英好像疯了一般，开始说疯话，“除了我，你们此次问剑，还能杀掉谁？竹皇，夏远翠，陶烟波，晏础，这些个老王八蛋，最后到底有几人会被打断大道根本？正阳山当真会伤筋动骨吗？难道你们就不知道，正阳山这帮老不死的，最擅长之事，就是隐忍不发，就是这么一年一年，熬死了风雷园李抟景，熬出了一个宗字头，如今连下宗都快有了！”
  只是她很快颓然。
  事实上，两个年轻剑修，好像都还没到五十岁，能够如此问剑正阳山，已经很不容易了，堪称壮举。
  虽有遗憾，大快人心。
  上梁不正下梁歪，祖师，传道人，亲传，再传，正阳山只会永远是正阳山。
  道貌岸然，知道内幕的外人，就只是知道了。至多是像那风雪庙大鲵沟秦老祖那般，言语恶心正阳山几句。
  可惜世间再无李抟景。
  这个既有剑修肝肠如雪、但是藏污纳垢更多的正阳山，开山两千六百年，永远都是阴谋诡计占据主位，就像这些“剑术”，才是真正却无形的祖师堂头把交椅。
  而且拨云峰、翩跹峰这样门风极正的山头，以前祖师堂议事，哪次不是一个个先行离场？随着正阳山的蒸蒸日上，注定只会越来越沦为傀儡角色，这些真正的纯粹剑修，他们每一次问心无愧的出剑，都藏着祖师堂极其功利的谋划，所有剑修不惜命的递剑，一场场在山外，看似慷慨激昂的舍生忘死，其实都是祖师堂里边的买卖和算计。最后得利最多的，反而是那些不用出剑的剑修。
  所有曾经上山之时，都还朝气勃勃的少年少女，可能最终都会变成下一个陶烟波，晏础，冷绮，倪月蓉。
  刘羡阳神色尴尬。
  主要是这位前辈女修，好像比他这个寻仇的外人，更像是正阳山的生死大敌，他有些不适应。
  司徒文英开始身形消散，魂魄飘摇，化作缕缕青烟，但是她浑然不觉，或者说全然不在意，只是说道：““就算你们今天真的拆了一线峰祖师堂，其实你们还是没有成功，甚至会帮倒忙。曾经李抟景，一人力压正阳山三百来年，其实反过来说，正是这个李抟景，就像一块最好的磨剑石，造就出了今天正阳山的宗门底蕴，让群峰剑修，同仇敌忾。你们不知道这些，所以你们只是看着出剑凌厉，是剑仙风采，又很不是剑仙。”
  司徒文英惨然一笑，“因为你们的问剑，只会与李抟景是一样的结果。你和那个陈平安，有想过这个问题吗？”
  刘羡阳老老实实摇头，“我从不想这些。毕竟我的仇家，只有那个差点一拳打死我的老畜生。我这次登山，就是来砍他的。至于正阳山诸峰风气如何，我可管不着。上梁不正下梁歪，偷鸡摸狗，男盗女娼，是你们自家事，我又不是你们家的老祖宗，犯不着忧心家风门风。”
  不过刘羡阳有句话没说出口。
  不过你放心，有人肯定会想，那家伙都好心好意帮你们重新编纂祖谱了。
  她心死如灰，放声大笑道：“正阳山该死之人，我肯定是其中之一，但是没有听到更多长剑断折声，我实在心有不甘！”
  司徒文英这辈子最伤心处，不是李抟景喜欢师姐，不喜欢更早相逢的自己，而是竹皇当年居心叵测，私底下故意告诉刚刚跻身元婴境的她，那个李抟景，其实最早喜欢之人，是你，但是你的师姐，是夏师伯心中钦定的峰主人选，更有可能，她将来还会入主祖师堂，李抟景是权衡利弊之后，才改变了心意。
  等到后来司徒文英察觉到不对，沦为鬼物之后，找到当时已经顺利当上山主的竹皇，结果后者笑着与她说了句，你痴情于李抟景，却根本不知道自己喜欢之人，是怎样一个人，你也配让那个李抟景喜欢，竟然还有脸来找我兴师问罪？
  司徒文英笑了笑。
  好像她这一生，总是这般不称心，所留恋之人事，都与美好无关。
  忽然春天，蓦然夏天，突然秋天，已然冬天。
  然后就再无来年的春暖花开了。
  也曾少女情动，怕被郎道，奴面不如花面好。
  她在这一刻，泪流满面，但是终于了无牵挂，就又有些可有可无的开心，细细碎碎，拼凑不起来，可到底是一份久违的轻松。
  刘羡阳本想问她，要不要干脆换个地方修行，剑哪里练不得，树挪死人挪活。
  只是再一想，刘羡阳就将这些话咽回肚子，她之前也没说错，她是个该死之人。再者她还是个一心想死之人。
  回头来看，她此次离开山头，对于这场问剑，司徒文英一开始就更希望是她死。
  果不其然，司徒文英说道：“很高兴你是一位玉璞境剑仙，不然你被我打死，世间就又多枉死一人，我还得返回小孤山，继续当那添油翁。”
  另外那个刘羡阳察觉到了剑顶的异样，笑了起来，于是这个刘羡阳突然与那鬼物说道：“司徒文英，你信不信我那个朋友，可以帮你们正阳山一分为二，有朝一日，清浊分明？剑修是纯粹剑修，王八蛋就是与王八蛋凑一堆？而且这群王八蛋，接下来的日子，肯定会一天比一天难熬！”
  司徒文英摇摇头，“想要相信，不敢相信。外边那个世道，我就不多看一眼了，就当是相信你们做到了。”
  她转过身，与刘羡阳抱拳而笑，她此生的最后遗言，好像依旧是一位正阳山纯粹剑修该说之话。
  “刘羡阳，帮我捎句话给你那朋友，希望你们两个年轻剑仙，始终愿意礼敬拨云峰、翩跹峰这些正阳山纯粹剑修，再顺便干死那帮每次都是最后离开祖师堂的老王八蛋！”
  刘羡阳抱拳，像是开玩笑，又不像在说玩笑话，“那我与陈平安说一声，那小子一向听我的。这家伙，打小就闷葫芦，阴得很，你们正阳山那帮老狐狸，只是活得久，其实狐狸不过他。”
  他娘的幸好老子没拉着陈平安，一人出剑，一人出拳，从山脚一路打到山顶，活活打死那头老畜生肯定没问题，不过多半就没机会跟司徒文英吹这牛了。
  司徒文英不再言语，只是安安静静，看着那个年轻剑仙的眼睛。
  好像这样的清澈眼神，正阳山真的不多。
  一线峰台阶上，刘羡阳突然一屁股坐在地上。
  而那个悬停空中的司徒文英，逐渐烟消云散。
  所负剑运，自身灵气，全部法宝，众多本命物，一点不带走，她就这么全部归还正阳山。
  在外人看来，就是一场声势浩大的问剑，一位有那几分玉璞境气象的女子剑仙，原本还稍稍占据上风，剑术道法皆极其出彩，结果莫名其妙就身死道消了？
  刘羡阳站起身，然后继续登高，一边拾级而上，一边破口大骂道：“来个该死一直没死的的玉璞境，跟我好好问剑一场行不行，求你们这帮龟孙了！”
  对雪峰高楼廊道中，中岳山君晋青大为讶异，方才身边那个年轻女子，莫名其妙化作一道剑光远游，去势之快，简直匪夷所思，只得问那元白，“怎么回事？你身边这个婢女，如果没看错，最少得是玉璞境，还是位剑仙？你都不知道？”
  元白比晋青更是茫然，摇摇头，无奈道：“毫不知情。”
  然后他笑了起来，“无所谓了，如此也好，以后她再去找那主人，就容易了。”
  晋青气笑道：“好个元大剑仙，真不是一般心宽啊。”
  元白趴在栏杆上，神色有些疲惫，又有些释然，心境轻松几分，“再不心宽的话，都要被一口气活活憋死。”
  在那之后，元白和山君一起抬头，看到了“剑顶花开一幕”，之后就有其中一把传信飞剑，悬停在廊道中。
  元白发现自己今天的脑子有点不够用了。
  晋青神色玩味，竟是直接接住那把传信飞剑，却也不看密信内容，直接将其捏碎，笑道：“元白，她都走了，还愿意留在这里吗？听我的，你去真境宗吧，咱俩离着近，再与真境宗联手，更能看顾旧山河，你要是继续留在正阳山上，反正我是绝对不会主动帮你拣选剑仙胚子的。”
  花开各处的有些飞剑，是有的放矢，通知某些观礼之人可以离开了。
  有些飞剑，就只是障眼法了，谁接，打开密信内容，谁就一头雾水。
  更有一些飞剑，除了让正阳山诸峰的某些剑仙，除了不明就里，还会是裤裆糊黄泥巴，谁接谁后悔，将来恨不得剁手。
  元白苦笑道：“如此儿戏吗？我毕竟是一线峰谱牒上边的记名供奉，想要脱离正阳山，哪有这么简单，竹皇那些老狐狸，不会答应的。”
  晋青扯了扯嘴角，“你觉得我是那种意气用事的？没点把握，会让你如此冒冒失失下山？最后与你说一句，除了玉圭宗，韦滢，真境宗，刘老成，还有人答应一事，会让那旧朱荧王朝版图上的剑修，绝不在一处乌烟瘴气之地练剑。元白！再婆婆妈妈，你就留下，以后悔青了肠子，别来找我诉苦，我只当宝瓶洲再无剑修元白！”
  元白欲言又止。
  晋青斜瞥一眼剑顶，冷笑不已，然后转过头，拍了拍元白的
  肩膀，“当断不断反受其乱，元白不该在此粪坑里讨生活。”
  元白点点头，晋青伸手召来那条引人注目的渡船，带着元白乘坐渡船，稍后会路过一线峰附近。
  晋青站在船头，先瞥了眼帝王将相一股脑儿的翩跹峰，再望向山水神灵扎堆的拨云、水龙两峰。
  满月峰那边的崖畔凉亭，一把传信飞剑悬停，如飞雀停留枝头。
  韦谅笑道：“别接。”
  姜笙却接了飞剑，打开密信一看，哑然失笑，空白一片，没有内容。然后她转头歉意而笑。
  韦谅揉了揉额头，无奈笑道：“没事，反正手欠的，不止你一个。”
  不远处的苻南华和姜韫那边，也各自收到了一封密信，姜韫倒是毫不犹豫打开密信，会心一笑，信上说，蜂尾渡感谢指路。
  然后姜韫就与韦谅和姜笙招呼一声，说是走了。
  姜笙疑惑道：“不观礼啦？按照正阳山定下的时辰，可是马上就要开始了。”
  姜韫摇摇头，御风离去，就此离开正阳山。
  苻南华打开信后，满脸阴霾，最终冷哼一声，信上的措辞，让苻南华心惊胆战。
  你苻南华和老龙城欠我两条命，如果愿意今天先还上一条，你就留下，以后原本属于你的城主之位，刚好可以让贤给你大哥或是二姐。
  韦谅以心声笑道：“南华，你可以先行离去，真的，别逞强。再就是以后离着这个写信之人，远一点，越远越好，你们双方最好从此就别打照面了。”
  苻南华愣了愣，最终还是小心起见，与韦谅抱拳告辞离去，至于那位山上道侣，家中妻子，他下山时没打招呼，她也毫不挽留，甚至问一句都没有。
  飞剑处处悬停。
  有正阳山诸峰剑修，看也不看，当场打碎传信飞剑。
  但是更多人，尤其是前来观礼道贺的山上贵客，大多觉得有意思，有些是误以为是什么正阳山折腾出来的新奇花样，有些是纯粹看个热闹。其中又有诸峰剑仙，尤其是多位在正阳山祖师堂有座椅的，打碎了飞剑，竟然又有飞剑登门，一次两次过后，就又有人犹豫过后，还是打开了密信观看内容，其中就有拨云峰，翩跹峰和琼枝峰在内的峰主剑仙们……
  拨云峰老剑仙，看完密信后，一巴掌将那飞剑打烂，气呼呼道：“什么乱七八糟的小把戏？！竟然有人在祖师堂那边如此造次？！”
  密信之上，倒不是什么难听言语，而只是一句没头没脑的话，说是预祝拨云峰剑修，在异乡出剑顺遂。
  翩跹峰那边也是差不多的情况。
  倒是那座琼枝峰，女子祖师冷绮看完内容极多的那封密信之后，哪怕故作镇定神色，实则她内心早已惊涛骇浪，肝胆欲裂，一时间竟是都不敢去往祖师堂一探究竟。
  北俱芦洲，一位看押货物走在大漠黄沙里的老镖师，拿起水囊，喝了口水，笑了笑，那就再等等好了，给你两三百年的练剑光阴就是。
  这个年轻隐官，脑子是真不坏。
  他叹了口气，也是个难得的好人。
  没来由想起当年在小镇，那个经常远远站着徘徊不去的馋嘴孩子。
  等到卖糖葫芦的摊贩开口道破，孩子便再没有出现在汉子的视野中。
  什么是人性？
  是每次拿了一小袋米独自回家，道谢之后，在自己心中还有一声声不惹人烦的道谢。
  是少年在得知隔壁邻居同龄人就要离乡时，哪怕对方当时嘴上还说着刺耳的难听话，依旧会由衷说一句质朴言语，路上小心。
  是朋友刘羡阳躺在病榻上，生死未卜，与药铺杨掌柜求了又求，还是无用，依旧鞠躬，才出门去。
  这些都是极其美好的事情。
  邹子并不否认，甚至极为认可。
  真正的人性，其实就是任何人身上都会有的一种局面，是人之神性与人之兽性的一场拔河，长久以往，是谓修行，山上山下皆是如此。
  但是没办法，在他看来，这个世道，天地广袤，容得下很多位各显风流的十四境修士。
  唯独容不下一位前无古人后无来者的十五境剑修，而这件事情，与善恶无关。
  此事，不是什么天数使然，不是什么命中注定，是有人不断自求而来的某种偶然的必然，最少就目前看来，在几个人选当中，这个成功返乡的年轻隐官，越来越走近那个最大的“一”。将来可能会暂时放缓脚步，或是绕路，会停步，可最终去向，
  所以邹子原本确实打算在今天，让人与陈平安问剑一场。
  正阳山会在最目中无人的一刻，就像被陈平安和刘羡阳，联手将其从一洲山巅打落在尘土。
  陈平安只要稍微后知后觉，亦是同样的下场。
  可既然陈平安察觉到此事，按照他一贯谋而后动的行事风格，肯定就有了诸多谋划，比如那个“田婉”，还有姜尚真，甚至有可能还有刘景龙会捻出几张三山符，再通过那把本命飞剑，联手陈平安的笼中雀，大骊朝廷留在大渎，专门针对山巅大修士的一座仿白玉京……
  螳螂捕蝉，黄雀在后，弹弓在下。
  正阳山，陈平安，剑修刘材，邹子。
  除了一座正阳山，所有局中人，其实都是互为诱饵的玄妙处境，只看谁算计更远，筹划更全。
  陈平安才是正阳山那场庆典，最大的观礼之人，而且等他落座一线峰祖师堂，就会反客为主。
  刘羡阳今天来拆祖师堂，陈平安就负责“兵解”正阳山，从上到下，由内到外。
  所以刘羡阳只管独自登高，潇洒问剑，因为有个陈平安，负责与正阳山问剑在人心。
  一线峰祖师堂内，依旧只有两人落座，很凑巧，刚好是山主与山主，宗主与宗主，玉璞境对玉璞境。
  那一袭青衫喝着茶水，没来由笑着说了句：“崩了崩了。”
  竹皇微微皱眉，这厮还要装神弄鬼？
  不过没事，登山之人刘羡阳，很快就会接不住下一剑了。
  到时候再看看，你陈平安有无喝茶的闲情逸致。
  ————
  正阳山地界边缘的一处小国州城，靠着仙家术法的镜花水月，当地百姓，以及各路不入流的谱牒仙师、山泽野修，都能够在这边，凭借正阳山拨云峰的一件镇山之宝，拨云镜，远观庆典。
  像沅州治所这样的地方，还有三处，东南西北各一地，刚好围绕正阳山。
  南北两国都抽调出了数支精锐边军，协同正阳山修士，负责当地治安。不过说到底，就只是做做样子，不光光是正阳山剑修如云和宗门地位的如日中天，更根本的原因，是宝瓶洲一洲修士，都早已习惯了大骊铁骑当年设置的那条严苛律例，稍稍犯禁，从无漏网之鱼，谱牒仙师不但自己遭罪，还要殃及祖师堂，山泽野修被追捕拘禁，甚至是当场斩杀，如今哪怕一些大骊条例已经逐渐解禁，惯性使然，还是显得格外安分守己。
  只说一事，各地剑修，不论出自哪座山头，在一洲版图之内，多年以来，几乎再无一人，会在市井大街之中横冲直撞、肆意御剑了。
  剑修尚且如此，更何谈其他修士。
  只是今天这场庆典，还没开始，就让人看得目不暇接，反正也没几个看得出缘由和深浅，反正就是瞧着精彩。
  只不过有正阳山剑修在城内巡游，倒是也没谁敢喝彩，毕竟那个问剑的外乡人，赢了一场又一场，那些个正阳山的神仙老爷，脸色难看极了。
  董谷，徐小桥，谢灵，三位龙泉剑宗的宗主嫡传，这会儿就在一处酒楼看着那镜花水月。
  董谷神色凝重，“师父的意思，是不管刘师弟今天怎么闹，哪怕问剑输了，我们最后都要带走刘师弟，问剑之内，只要是捉对厮杀，生死胜负，不用多管，刘师弟死在山上，都不管他。但是问剑之外，绝不能让正阳山修士仗着人多势众，强行留下刘师弟。”
  简单来说，就是刘羡阳问他的剑，问剑结束后，龙泉剑宗就要接走刘羡阳，生要见人死要见尸。
  总之正阳山休想留下刘羡阳。
  董谷分别递给徐小桥和谢灵一张来历不明的剑符，能够缩地山河，在转瞬之间，去往一线峰山脚。
  说到这里，董谷望向两个师妹师弟，说道：“我们差不多可以赶过去了。”
  徐小桥默默点头。
  谢灵微笑道：“他们敢留下刘师弟，就得加上我问剑一场了。”
  只要相处久了，好像没有人会不喜欢刘羡阳。这个家伙，与世无争，不计虚名，开得起玩笑，见到谁都乐呵呵笑嘻嘻。
  心高气傲如谢灵，也一样由衷认可自己与刘羡阳的师兄弟名分，甚至内心深处，谢灵觉得刘羡阳担任大师兄，或是以后接掌宗主位置，都无妨，就是懒了点，远远不如师兄董谷那么做事勤勉。至于谢灵自己，安心修道就是了。
  正阳山北方，一处小县城，此处都没有正阳山设置的镜花水月。
  不过一行山上修士，故意不靠近正阳山，只是在此喝酒，刚刚碰到了个小热闹，一拨愣头青外乡人，不算什么过江龙，就敢跟地头蛇抢地盘，结果就给人包了饺子，几十号孔武有力的江湖中人，团团围住了酒铺，然后走出一个白衣飘飘的中年文士，手持折扇，无视双方剑拔弩张的氛围，毕竟实力悬殊，一帮小崽子早就自己心虚了，白衣文士笑着用合拢折扇轻轻拨开一个外乡佬的短斧，独自落座，结果就被一个看不清形势的憨傻少年拿柴刀架在脖子上，白衣文士依旧满脸笑意，问桌对面那个唯一坐着的高大青年，知不知道自己是谁，后者点头，白衣文士就提起折扇，头也不转，敲了敲肩膀上那把柴刀，与那高大青年笑问一句，既然知道了，然后呢？
  说完这句话，文士就突然端起酒碗，狠狠泼了对方一脸酒水。
  不等高大青年忍气吞声，低头认错，那个手持柴刀的少年，直接一刀就砍得那个白衣文士耷拉脑袋了。
  对峙双方，面面相觑。
  坐在角落的那桌山上修士，其中有一位姿容极美的女子，她大概是没是想到这么个结果，忍不住笑出声，只是立即收敛笑意。
  在座四人。
  来自真武山。
  马苦玄，按辈分他得喊一声师叔的余时务，马苦玄的开山大弟子，既是兵家修士又是纯粹武夫的一个少年，名为忘祖，以及婢女数典。
  马苦玄一脚踩在长凳上，满脸笑意，就对那拨地头蛇施展了定身术，然后与那拨年纪不大的愣头青们笑道：“发什么呆，杀了人，还不赶紧跑路？”
  少年们轰然逃散。
  马苦玄看着那个一边跑路、一边还不忘拿起手中柴刀往别人身上擦拭血迹的少年，以心声笑道：“如果你大哥回头骂你闯祸，你又气不过，然后还有胆子回来这边，我就收你当徒弟，以后跟我上山当神仙。”
  马苦玄望向正阳山方向，捻起一颗盐水花生丢入嘴中，“最大问题，还是那个曹巡狩的态度，礼部侍郎那棵墙头草，肯定还是要看此人的眼色行事，如果曹枰选择偏向正阳山，就好玩了。忘祖，你那个以后问拳之人，现在就在正阳山那边。不过你不一定需要问拳。”
  马苦玄喝了口酒，瞥了眼余时务。
  余时务笑着与那木讷少年解释道：“此次登山问剑，不出意外的话，陈平安一开始是注定不会出手的。而刘羡阳凭借境界和那把本命飞剑的古怪神通，他走到剑顶，没有问题，大不了就在那边被几个正阳山祖师剑仙们围殴一场，但是想要拆掉那座祖师堂，得靠那个没有陪刘羡阳一起问剑的陈平安。因为真正的问剑，往往不用与谁出剑，拆解人心，其实才是最上乘的剑术。”
  马苦玄呵呵笑道：“正阳山剑仙们，吓死个人。”
  余时务神色微变，叹了口气，摊开手心，一手掐诀，最后收起双手，一手持碗，一手捻起一粒花生米，轻轻嚼着，以心声说道：“我们可以走了。”
  马苦玄脸色阴沉，“余时务！来之前，你是怎么说的，这是我唯一一个捡漏的机会！结果你让我就这么走了？”
  余时务点点头，“是的，可以走了。”
  马苦玄死死盯着那个神色平静的家伙，片刻之后，问道：“真是唯一机会？这次错过就无？”
  余时务还是点头，“最少在我看来，好像是这样的。”
  马苦玄这个以跋扈狂妄名动数洲的家伙，难得流露出一抹疲惫神色。
  他这次下山，就是奔着跟陈平安换命而来。因为按照余时务先前的说法，陈平安极有可能会失去剑修身份。不曾想临了临了，竟然说要走。只是马苦玄很快就眼神凌厉起来，笑着喝完碗中酒水，事出有因，未必结果。也好，天底下就该没什么既定之事。马苦玄本就不是一个喜欢钻牛角尖的人，重新变得懒散随意起来，“等那个柴刀少年回来，我就终于有个不那么废物的嫡传弟子了。”
  正阳山南方一处深山老林的僻静山头。
  两个女子站在山巅。
  一个是没有当真返回落魄山的宁姚，一个是从落魄山悄悄赶来的赊月。
  昨天明月夜中，圆脸姑娘随便几眼，就看到了那个独自坐在山顶的宁姚，赊月犹豫了半天，还是打算见她一面。朋友的朋友的道侣，就是自己的朋友嘛。
  剑气长城的宁姚唉，赊月其实早就仰慕得很呢。
  只是当她从月色中现身的一瞬间，就后悔了。
  因为当时宁姚睁开眼睛，她背后剑匣，哪怕都没有长剑出鞘，光是那份若有若无的剑意，就让赊月只觉得自己现身就死。
  不过宁姚很快就收敛剑气，笑着起身道：“抱歉，忘了是你。”
  赊月立即现身，有点高兴，宁姚是说忘了，说明之前宁姚是听说过自己的嘛。
  不过之后两人坐在那边，也没什么话可聊，就是各自发呆。
  一个想着刘羡阳的笋干老鸭煲好吃极了，可不能吃不着了，毕竟那位正阳山的搬山老祖，听刘羡阳说好像又破境了，那就是一位不容小觑的飞升境啊。
  宁姚其实也没怎么用心温养剑意，想着先前跟那个家伙的一场对话。
  “你说陆芝是不是其实喜欢阿良？”
  “没有的事。”
  她有点不相信。
  他解释道：“如果陆芝喜欢阿良，阿良就不会那么说她了，只会逃得远远的。”
  她点点头，听上去真是那么回事。
  她转过头。好像在说，你真懂啊。
  当时那人无可奈何，又开始装傻。
  这会儿赊月绞尽脑汁，终于找到了个话题，轻声说道：“早前在河边铺子那边，刘羡阳好几次练剑，都比较凶险，都需要我帮着护道，醒过来的时候，刘羡阳满脸血污，受伤不轻，所以他这个玉璞境，其实来得挺不容易的。”
  宁姚说道：“因为刘羡阳觉得自己需要照顾陈平安。”
  赊月将信将疑，小心翼翼瞥了眼宁姚，小声说道：“隐官大人，哪里需要别人照顾。”
  宁姚笑道：“天底下其实也就刘羡阳会这么认为，陈平安也会这么觉得，反正他们俩，觉得这是很天经地义的事情，不用讲什么道理。你是很晚才到的小镇，所以不知道这个。”
  赊月哦了一声，你是宁姚，所以你说啥就是啥。
  宁姚突然转头，打趣道：“以后是不是得喊你嫂子了？”
  赊月笑容尴尬，憋了半天，反问道：“那我喊你弟妹？”
  宁姚无言以对。
  圆脸姑娘顿时觉得自己真是聪明得一塌糊涂。
  宁姚站起身，转头遥遥看向一线峰附近的问剑迹象，问道：“赊月，你就不担心刘羡阳的安危？”
  赊月还是坐着，摇头道：“不担心啊，他说了，打不过就跑，谁追他谁吃屁。”
  宁姚微笑道：“你多少还是有几分担心的。”
  赊月愣了愣，然后看到那位已经飞升境的女子，朝北边轻轻撇了撇头。
  赊月立即懂了，原来是你担心那个心黑手狠的年轻隐官啊。
  于是她们就一起御风北去，宁姚说只需要在白鹭渡那边落脚。
  赊月使劲点头，善解人意道：“男人嘛，都是要面子的，不太愿意女人掺和这些。”
  宁姚没来由说道：“有些人是不要脸的。”
  赊月小声道：“你骂陈平安就行了，骂刘羡阳做啥嘛。”
  宁姚没好气道：“没骂刘羡阳。”
  赊月哈哈哈干笑几声。转头偷偷看了眼宁姚，这会儿的身边女子，很娘们呢。
  后山一条靠近祖山却没有靠岸的渡船，没有收到来自剑顶的传信飞剑。
  但是曹峻却按约打开了一封密信，信上内容，让曹峻嘿嘿而笑，极好。
  “师兄让我捎话，你愿意去剑气长城就去。下船之前，朝琼枝峰随便丢几剑，意思意思。”
  曹峻觉得必须得还礼，所以独自离开渡船，什么巡狩使，按辈分小了去，不必要打招呼，只是与刘洵美说了句，以后再见，要么是在山下江湖，要么是在剑气长城以南的战场了。
  曹峻离开渡船后，去了那琼枝峰那边，自报名号，“大爷我姓曹名峻，祖籍是那槐黄县泥瓶巷，与刘羡阳是同乡！”
  然后就是对着琼枝峰接连三剑。
  又是个元婴剑仙？
  问剑完毕，打完收工，曹峻就此御剑远游，直接跨海远游剑气长城遗址。
  而屋漏偏逢连夜雨的琼枝峰上，观礼客人个个朝那自称曹峻的家伙骂娘不已，山上女修们更是战战兢兢。
  但是最忧心之人，还是那个冷绮，因为这位琼枝峰女子剑仙收到的那封密信上，内容极多。
  琼枝峰谁谁，在某某地方某某年月，做了什么勾当，事无巨细，精准异常。
  除此之外，信上还有一句，我要是北俱芦洲的那个姜尚真，都能帮你们琼枝峰写七八本艳情。
  而密信上边的最后几句话，尤其刺眼，你不是看不起过云楼倪月蓉，你只是羡慕她的容貌年轻。你年轻时候，就有本事爬得上 满月峰夏远翠的床，如今境界高了，反而爬不上，是不是很憋屈？琼枝峰一脉女修，在三百年内，就有一十六人被你亲手送给山上仙师和山下权贵，琼枝峰难道是一处青楼，你冷绮难道是个老鸨？那你怎么不好歹拿到点钱？
  一艘中岳山君的渡船路过满月峰时，元白与晋青就站在船头，那位女子鬼物的下场，元白看到了，他叹了口气，道：“看在山君的面子上，才没让我去接剑。”
  晋青嗤笑道：“可惜老子这次出门，就没带面子，给不了谁。”
  晋青不但带着元白离开，先前还暗中传信中部几个大骊藩属，或是旧朱荧王朝藩属的君主，提醒他们小心被殃及池鱼，真要看戏，就跑远点。
  元白朗声道：“对雪峰元白即刻起，再不是正阳山剑修！”
  大隋太子高煊，既没有收到来自剑顶的密信，他事先也不知道会有这场问剑，却与山君晋青一样，乘坐渡船离开了翩跹峰。
  而且那位林鹿书院的副山长，突然现身，笑着说顺路，捎他一程。
  田湖君在内的三位刘志茂嫡传，一样同时离开了所在山头，只不过走得相对没那么明目张胆。
  南岳储君采芝山的山神，收到了一封飞剑传信，说是下山后，帮忙将此物转交给范山君。
  是一枚玉牌，篆刻有“峻青雨相”四字。
  信的末尾，让这位高居储君之山的山神，不用着急答应此事，只是为何会来，不妨先想想这个问题。
  刘老成笑问道：“老帮主，如何，热不热闹？”
  高冕爽朗大笑，起身道：“那就跑远点，咱哥俩继续看热闹。”
  韦谅起身御风离去。反正我没什么名气，这次就是跟着云林姜氏蹭吃蹭喝来了，既然已经大致看清楚了那份手段，可以下山，反正这场观礼，多我一个不多，少我一个不少。
  至于李芙蕖，本就是上次落魄山跻身宗字头仙家，五位记名客卿之一，其余四个，是南婆娑洲龙象剑宗供奉，酡颜夫人。北俱芦洲符箓修士，桓云。皑皑洲女子剑仙谢松花。北俱芦洲金乌宫元婴剑修，柳质清。何况在这之外，还有两位不记名客卿，更让李芙蕖动容，指玄峰袁灵殿！风雪庙大剑仙魏晋！
  所以李芙蕖一样没有得到飞剑传信，就直接化虹离去，毫不遮掩自己的远游身形。
  神诰宗祁真与嫡传笑问道，怎么讲。高剑符神色释然，笑道，回山修行。弟子实在懒得多看一眼隐官的运筹帷幄，糟心。
  祁真笑着点头，这也算修行。
  男女情伤时，心中的怒火会将所有美好的记忆，一把大火，烧成灰烬，但是此后所有嫉妒的火苗，都会死灰复燃。
  如果能够将一切看开，才是真正解开情字死结的第一步。
  高剑符最后问道：“师父，是悄无声息离开，还是？”
  祁真笑道：“回头好与真武山和风雪庙几个故友，赚几杯酒喝。”
  说到底，祁真是更希望自己的神诰宗，未来能够与龙泉剑宗和落魄山这样的宗字头打交道。
  偌大一座桐叶洲顷刻间的山河覆灭，反而是宝瓶洲死死挡住了蛮荒天下的推进步伐，这让祁真实实在在明白一个道理，其实就两个字，人心。
  清风城许氏那边，许浑看完了一封密信，然后这位上五境修士，攥紧密信，瞬间捏碎，脸色铁青，死死盯着那个妻子。脑子不用，等着生锈！
  刘羡阳说了，当年本就愿意主动卖出一件祖传瘊子甲，给谁不是给，虽说还是强买强卖，但是没关系，你们后来毕竟主动归还了一座狐国，这笔债，就当两清了。记得替我与许夫人道一声谢。她的那个师兄柴伯符，当年牵线搭桥，劳心劳力，帮忙将这笔买卖，做成了，换了一份大道前程，家贼难防，不可不察。
  信的末尾，那个落魄山的年轻山主，直言不讳告诉许浑，如果愿意留下帮助正阳山这个姻亲，那是最好，刘羡阳和他就在祖师堂那边等着清风城许氏。
  巡狩使曹枰所在的那条渡船，在曹峻离去后，犹有一位自己赶来这边的剑仙，留在船上。
  风雪庙魏晋，跟曹枰，关翳然，刘洵美，此刻在一间屋内。
  关翳然在魏晋来屋子落座之前，已经跟刘洵美，故意撇下那位礼部侍郎，一起单独与巡狩使大人说了一笔买卖，或者说是关翳然递出了早就准备好的一封信，真正的密信。
  曹枰没有答应，也没有拒绝，只是让刘洵美去请了魏晋过来，问了一个问题，“那个年轻山主，说话可信吗？”
  魏晋点头道：“下了酒桌，就都可信。”
  曹枰笑了笑，“明白了。洵美，你去与侍郎大人知会一声，就说我有事先走了，让他留下继续观礼便是。”
  正阳山诸峰之间，不断有修士御风离去，不断有渡船远去。
  一线峰祖师堂内，陈平安依旧喝着茶，在得知一个消息之后，宗主竹皇也开始喝茶，因为不管山外任何的意外，好像加在一起，都不如这个消息来得让竹皇感到意外。
  所以竹皇认认真真开始考虑对方的那个说法，正阳山主动剔除袁真页的谱牒名字，再让此人打死曾经的护山供奉。
  当真需要如此？难道就没有半点回旋余地了？还是说杀心一起，干脆剑走偏锋，不管不顾宰掉这个手段阴险、恶心人至极的年轻人？
  陈平安突然放下茶杯，起身走向大门口那边，笑道：“我得去迎接一下搬山老祖。”
第八百二十一章  落魄山观礼正阳山
  （抱歉，更新有点晚了。ps:剑来实体书的8-14册上市了。）
  刘羡阳见暂时没有剑修过来拦路，登高之时，转头看了眼一线峰和满月峰之间，犹有片片白云悠悠掠过，只是从今往后，世间就再无一位女子御剑乘云，一身漆黑如墨的夜行衣，背靠青翠欲滴的满山草木。这样的问剑，实在无法让刘羡阳觉得有半点意思。
  刘羡阳今天接连三场登山问剑，琼枝峰，雨脚峰，满月峰，各有一位剑修前来领剑。
  最终柳玉败退撤回，贵为雨脚峰峰主的庾檩，还躺在地上睡觉，没人敢去捡，最后一位展现出玉璞气象的元婴女鬼，只知出身满月峰却没有自报姓名的女子剑仙，更是身死道消。
  青山夜夜等明月，白云劝饮壶中物。
  刘羡阳拿出一壶酒水，一边登高一边喝酒。
  终于走到了一线峰临近半山腰处，离着停剑阁还远，更别提那座剑顶的祖师堂了。
  可看样子，先前飞剑传信，好似山中次第花开，应该是陈平安已经按照约定，在那边挑了把椅子，正喝茶等他。
  陈平安这家伙有一点好，打小就不说大话，兜里只有一文钱绝不说两文钱的事，说到就是做到。
  其实除去诸峰青山，好似遇人不淑，难下贼船，此外绿水白云，都不该来此正阳山。
  刘羡阳这一路骂骂咧咧，嚷着正阳山赶紧再来个能打的老王八蛋，别再恶心他刘大爷了，只会让女子和兔崽子来这边领剑，算怎么回事。
  刘羡阳一个个指名道姓过去，将那宗主竹皇，满月峰夏远翠，秋令山陶烟波，水龙峰晏础，骂了个遍，再次发扬一洲罕见家乡独有的淳朴民风，顺便帮这几位老剑仙都取了个绰号，黄竹子，冬近绿，逃不掉，晏来。再串联一起，就是冬天的竹子绿黄绿黄，晏来了逃不掉，正好，今天你们正阳山可以红白喜事一起办。
  说来古怪，满月峰、秋令山这些自家老祖师被骂惨了的山头，剑修们个个义愤填膺，却就是没半点要离山出剑的迹象。
  反而是拨云峰、翩跹峰这些个完全可以置身事外的山头，已经有数拨年轻剑修，陆续御剑离开，赶赴一线峰。
  明知会输，甚至可能会死，一样得了自家祖师的默认许可，或是就在峰主剑修的亲自带领下，去会一会那个年轻剑仙刘羡阳。
  停剑阁这边，宗主竹皇先前突然说有事要去趟剑顶，却与任何人都不说做什么，去见谁。
  这让夏云翠在内三位老剑仙倍感意外，因为竹皇与他们提出的那个建议，却因为那个幕后供奉添油翁的突兀战死，大好谋划，落了个空。因为她的魂魄，早已与一线峰护山大阵融合，原本只要停剑阁这边与她打声招呼，她哪怕与刘羡阳问剑落了下风，只需要运转大阵，搅乱天地气象，帮忙遮人眼目，停剑阁这边夏云翠在内的三位老祖师，就可以相互配合，悄然出剑，神不知鬼不觉，剑斩刘羡阳。
  掌律晏础当时急匆匆心声询问，既然事情有变，接下来如何递出那一剑。
  竹皇好像有点心不在焉，竟然只说让他们见机行事。
  夏远翠气得差点当场撂挑子，你这个师侄怎么当的宗主，甩手掌柜吗？！
  停剑阁这边，哪怕竹皇微笑着与众多观礼客人道歉一句，就此飘然离去，犹有一玉璞两元婴三位老剑仙坐镇此地，其中老祖师夏远翠拥有两把本命飞剑，一名月晕，别称地上霜。
  另外一把本命飞剑，更是杀力卓绝，能够杀人无形中，名为“伤心”。
  陶烟波作为正阳山管钱的财神爷，佩剑名为玉漏，来自一处古蜀国遗迹，本命飞剑，名为秋波。
  飞剑“秋波”，名字颇为妩媚，却是剑路极其阴狠的本命神通，剑气好似秋风肃杀，一旦入体，剑气凛冽，洗涤肝肠，让挨了飞剑伤势的练气士，人身小天地的各大气府，稍有灵气运转，便会寒气渐生转冷，最终体内灵气凝结如冰，有那锥心之疼。
  掌律晏础的本命飞剑，山螟。
  何况还要再加上一个会暗中出剑的吴提京。这位宗主竹皇的关门弟子，本命飞剑鸳鸯，能够先伤修士心中道侣的道心，再反过来伤及修士自身神魂，比那夏远翠的飞剑“伤心”，更能伤心，简直就是一种最不可理喻的飞剑神通。所以正阳山祖师堂内，知晓此事的不少剑仙，私底下都曾经与竹皇详细询问一事，何谓心中道侣？竹皇也不藏私，笑言一句，只要修行路上，曾经真心喜欢过谁，都算。
  至于弟子吴提京的另外那把飞剑，竹皇与谁都不曾提及过名字。
  所以只要司徒文英不至于输得那么毫无征兆，正阳山就完全可以让那个刘羡阳怎么死都不知道。
  白衣老猿双臂环胸，斜瞥一眼满脸大失所望神色的夏远翠，冷笑道：“司徒文英这个空有修为剑心却稀烂的废物，今天算是丢尽满月峰的脸面。亏得她不是在雨脚峰修行，不然坐实了雷声大雨点小的说法。”
  夏远翠其实心中比袁真页更恨那个嫡传弟子，委实是个成事不足败事有余的东西，只是被袁真页如此伤口上撒盐，火上浇油，气得夏远翠与这位护山供奉直呼其名了，“袁真页！不要仗着功劳大，就可以信口开河，论山门资历，你还不如我！”
  白衣老猿扯了扯嘴角，道：“功劳簿上边，可不谈什么资历。”
  一个一辈子只会躲在山中练剑再练剑的老剑仙，除了辈分和境界，还能剩下点什么？所以在袁真页看来，还不如陶烟波、晏础这样实打实做事情的元婴剑修。
  之后不等夏远翠与袁真页掰扯什么，就是竹皇去了剑顶，再有祖师堂飞剑散花群峰中，之后就是一条条渡船离开正阳山地界。
  陶烟波惊愕不已，夏远翠更是脸色阴沉，掌律晏础尤其难堪，因为今天他算是庆典正式开始之前，正阳山几个老祖师当中，露面最多的一个，几场问剑，都由他来昭告一洲，事到如今，虽然摸不着头脑，全然不知为何会落个如此境地，晏础只确定一事，当下还有无数外人通过一处处镜花水月，正在看戏。
  陶烟波心声询问，“神诰宗那边？”
  夏远翠无奈道：“祁真只说临时有事。”
  晏础忍不住骂娘道：“有事？有个屁的事！这个天君是急着去青冥天下白玉京见祖师吗？那你他娘的倒是跻身飞升境啊！”
  夏远翠反问道：“真境宗那几个怎么说？”
  陶烟波叹了口气，神色疲惫道：“这伙人莫不是吃错药了，一个个无视符剑询问。”
  等到曹枰一走。
  三位老剑仙，顿时面面相觑。
  连那位被宗主竹皇说成“对事不对人”的护山供奉，都再不说什么挖苦言语。
  这使得刘羡阳一路走到半山腰处，都没什么阻拦。
  直到两拨来自不同山头的剑修，落在一线峰半山腰，分别来自拨云峰和翩跹峰。
  是正阳山新旧诸峰少有的好风气，眼前两拨纯粹剑修，何必跟秋令山、满月峰这些山头同流合污。
  身为一山掌律的晏础略作思量，就与半山腰两峰剑修下了一道祖师堂严令，让两拨剑修不管如何，都要拦下那个刘羡阳的继续登山，不计生死！
  不过刘羡阳只是与两位带头的剑修，心声言语一句，然后两位正阳山金丹剑仙就瞬间受了轻伤。
  之后拨云峰老金丹剑修，依旧不愿让出道路，率先与弟子布起一座剑阵，结果刹那之间，剑阵刚起就散，十数位年龄悬殊的剑修，一个个摇摇欲坠。
  刘羡阳瞥了眼这群拨云峰剑修，发现还是没有让路的意思，也不惯着他们。
  下一刻，连同那位曾经与剑仙郦采并肩作战的老金丹在内，悉数倒地不起。
  翩跹峰那边，峰主女祖师，在亲眼看着那位女子鬼物剑修身形消散后，知道些许内幕的她，内心悲哀不已，于公，她依旧让人带着本脉剑修赶赴正阳山，拦阻刘羡阳登山，于私，她懒得去了，所以只是提醒那位龙门境剑修的大弟子，尽力而为，不必拼命。
  等到翩跹峰又起剑阵，又是倒地不起一大片。
  刘羡阳绕过地上歪七倒八的两拨剑修，摔了手中酒壶，继续独自登山。
  之后有秋令山和水龙峰两拨剑修赶来凑热闹，只是相较于前边两拨人的神色坚毅，生死无怨，好像面对问剑之人，只是个金丹，
  后来的，好像十分心虚，就像在面对一位飞升境剑修。最有意思的，是先到一线峰的水龙峰剑修，落脚地，离着刘羡阳不算近，结果后到祖山的秋令山剑修，就更加礼让了，落在了更远的神道台阶上，估计后边再有一峰剑修赶来，就得直接在停剑阁那边落脚了。
  刘羡阳视线扫过，突然抬起手臂，吓了水龙峰剑修们一大跳。
  其中有个年轻剑修下山历练过数次，甚至还跟随师门长辈一起去过所谓的中部战场，一个慌张之下，他就率先祭出一把本命飞剑，剑光一闪，直奔那个刘羡阳而去，结果被后者双指夹住飞剑，丢在地上，一脚踩住，刘羡阳瞪眼道：“都还没说开打，你小子就偷袭？讲不讲江湖道义了？”
  刘羡阳从袖子里摸出一本粗略版本的祖谱，开始迅速翻页，偶尔抬头，问一句某某人是不是某某，有些点头的，运道极好，安然无恙，有些点头的，出门没翻黄历，蓦然七窍流血，身受重伤，直不隆冬砰然倒地，其中一位龙门境剑修，更是当场本命飞剑崩碎，彻底断去长生桥，更多倒地不起的剑修，也有飞剑断折的，只是堪堪保住了一条注定未来会极其艰辛的修行路。
  刘羡阳合上册子，然后所有站着的水龙峰剑修，全部受伤不算太重，倒地睡去。
  刘羡阳继续登高，见着了秋令山那拨个个脸色微白的剑修，又拿出那本册子，开始点名。
  毕竟这么多年，看多了正阳山的镜花水月，几乎都是些熟悉面孔，可是与册子上的名字对不上号，不晓得对方姓甚名甚。
  秋令山剑修这边，都很聪明，被点名的人，都面无表情，可是没奈何，身边的聪明人，总是有些蛛丝马迹的视线游移，那么刘羡阳就不客气了，所有被点名却敢装聋作哑的，一律重伤，而且没有让他们就地晕厥过去，好几个都在地上打滚，其中一位在山上口碑极好的观海境老剑修，下场尤其凄惨，先是本命飞剑断折再崩碎，然后被打断长生桥，最后还被刘羡阳一挥袖子，将尸体摔出一线峰，重重摔落在山门口庾檩那边做伴儿。
  在册子上边，记录这位观海境剑修丰功伟绩的篇幅不短，一桩桩一件件，触目惊心。
  停剑阁那边，晏础沉声道：“不能再等了！我来主持祖山大阵。”
  夏远翠和陶烟波一头。
  晏础看着一线峰之外的群峰，心情沉重异常，
  没来由感慨道：“怎么会变成这样？”
  白衣老猿默不作声，突然瞪大一双眼睛，杀意浓郁，煞气冲天，身形拔地而起，整座停剑阁都为之一震，这位护山供奉却不是去往剑顶那边，而是直奔背剑峰！
  要么干脆不来观礼，像龙泉剑宗、风雪庙和真武山这样，半点面子都不给正阳山。
  可是既然来了，都已经下榻诸峰府邸，临了又走，这在山上，会犯极大的山水忌讳，比起黄河和刘羡阳的先后两场问剑，更不符合山上规矩。
  神诰宗的天君祁真，是名义上的一洲修士领袖，而位于南涧国边境的神诰宗，作为宝瓶洲诸多仙家执牛耳者，一向行事稳重，对待山上诸多纠纷恩怨，不偏不倚。神诰宗不但独占一座清潭福地，宗主祁真更是身兼四国真君头衔。所以这位道门天君所在那条渡船，走得最为让看客惊心动魄，因为以祁真的术法神通，走得悄无声息并不难，但是祁真偏偏没有如此作为。
  牵一发而动全身，只说翩跹峰上的皇帝君主和将相公卿，再加上之前中岳山君晋青的提醒，一下子就足足走了半数之多。
  真境宗的道贺之人，更是直接走了一干二净，仙人境的宗主刘老成，与无敌神拳帮的老帮主高冕，两位老友，联袂远游离去。
  身为首席供奉的截江真君刘志茂，次席供奉李芙蕖，同样没有隐藏踪迹，各自缓缓御风，离开正阳山。
  在山水神灵谱牒一途，地位极为崇高的大山君晋青，更是直接与正阳山撕破脸皮，大挖墙角，在众目睽睽之下，竟然带走了剑修元白，而元白则当场宣布自己脱离正阳山。此外南岳储君之山的采芝山神，与雍江水神，各自领着辖境内的一大拨山水神灵，一道缩地山河，就此消失无踪，更有钱塘江风水洞的老蛟，乘坐上一条来自大隋王朝的渡船，跟随那位从披云山林鹿书院副山长升任大伏书院山长的程龙舟，一同离去。
  那个自称祖籍在泥瓶巷、与刘羡阳同乡的曹峻，朝着琼枝峰递出三剑后，大概是觉得意犹未尽，偷摸回正阳山地界，到了仙人背剑峰那边，祭出一把炼制、修缮多年的本命飞剑，围绕着背剑峰四周山脚处，刹那之间开遍荷花，之后曹峻再手持佩剑，从上往下，剑光自斩而落，将那无人看守的背剑峰一分为二，他娘的，让你这位搬山老祖，当年踩塌曹爷爷在泥瓶巷的祖宅屋顶。
  曹峻一剑斩开山头后，这才重新御剑，大摇大摆离去，撂下一句话，“开峰者，曹爷爷是也！”
  与正阳山关系极为不错的云霞山，一对师徒，争执不休，山主老仙师都要觉得这个嫡传，是不是鬼迷心窍了，既不说缘由，只劝自己离开正阳山，不要再观礼道贺了。老仙师气笑不已，询问蔡金简知不知道一旦如此行事，就等于与正阳山断绝所有香火情了？难道就因为一个龙泉剑宗嫡传弟子的问剑，再多出几把云遮雾绕的传信飞剑，云霞山就要全部舍了不要，从此与正阳山对立？
  那个云霞山十二峰中最为年轻的元婴女子祖师，说弟子知道，可正因为如此，所以才必须离开此地。
  老山主老成稳重，说再看看，毕竟还有个云林姜氏，书院君子姜山，暂时“按兵不动”，留在了满月峰上。
  蔡金简对恩师劝说无果，她只好独自离开。
  结果片刻之后，老仙师就追上了蔡金简，因为刚刚得到了一道密信，大骊巡狩使曹枰走了，只留下那位来自京城的礼部侍郎。
  满月峰上，姜山走出府邸，来到凉亭那边，发现姜韫，韦谅和苻南华都已离去，只留下个“身材臃肿”的妹妹。
  姜笙问道：“大哥，你也收到飞剑传信了？”
  姜山摇摇头。
  姜笙好奇问道：“韦谅说这次来这边，是为了与人请教一场拆解，说得玄乎，你知不知道是什么意思？”
  姜山伸手指了指那些离开正阳山的各方渡船，无奈道：“不是明摆着了吗？”
  姜笙一脸茫然，“啊？不是说拆正阳山那座祖师堂吗？我还以为能拆出一朵花来。”
  说到这里，她自顾自笑道：“先前飞剑繁密，如花开山顶，风景确是极美。”
  宝瓶洲毕竟不是北俱芦洲，拆祖师堂这种事情，不常见。
  姜山手指揉了揉眉心，道：“是也不是。”
  韦谅，不显山不露水，可正是此人，在幕后亲手制定了大骊朝廷那份山水规矩，最终立碑山巅，使得山上一洲修士，都得循规蹈矩，听令行事。
  而担任大骊陪都礼部尚书的柳清风，则暗中筹划了如今一洲神祇的谱牒品第。
  简而言之，这两个，都不是大骊本土人氏，却都能够在大骊庙堂官居高位，所以都算国师崔瀺颇为器重的“得意门生”，只是不记名而已。大骊官场上的一般人，自然不清楚这等内幕。
  姜笙问道：“大哥，你既然留下了，是打算等会儿去一线峰那边观礼？”
  姜山还是那句话：“是也不是。”
  姜山恼羞成怒道：“一个个的，从姜韫到韦谅再到大哥你，还能不能说人话了？！”
  姜山笑道：“满月峰离着一线峰这么近，什么风景瞧不见，不用非要去剑顶凑热闹。”
  水龙峰上，茱萸峰女子祖师田婉飘然而落，在一处府邸，悄悄找到了一位年轻面容的龙门境修士，这家伙此刻如丧考妣，桌上还有一盘酒泼蟹，吃了一半，剩下一半，实在是没心情继续吃了。
  他发现田婉后，只见那个婆姨疯了一般，满脸感激神色，使劲挥动袖子，“天才兄，天才兄，终于有幸能够与你见上一面了！此次问剑，必须要记你一笔头功！”
  那个剑修愣在当场，既不知这个田婉为何要在这种时刻，来找自己，说着些没头没脑的混话，更想不明白，好像从眼神，脸色，言语，这位茱萸峰女祖师，换了个人。
  在他印象中的田婉，对谁都是低眉顺眼笑意盈盈的，眼前这位，似乎笑得过于灿烂了些。
  其实名义上管着正阳山情报的，是他眼前这个来自鸟不站的田婉，只不过他是掌律晏础的得意弟子，深受老祖器重和信赖，这些年来，轻而易举就将田婉这个婆姨给架空了，所以他都觉得田婉空有一把祖师堂座椅，太过蠢笨，简直就是不费吹灰之力，十成才智，就像才用了一半，就已经拿下了至关重要的谍报大权。
  而他在这些年，光是搜寻落魄山谍报一事，他就任劳任怨，百般努力，手段迭出，可谓收获匪浅，不但与那有个龙窑的清风城许氏往来紧密，还有福禄街卢氏在内的几个大姓，以及西边大山的几个仙家门派，都有极其隐蔽的书信往来，他甚至都与冲澹江水神娘娘搭上线了。
  只是他怎么都没有想到，那个龙泉剑宗的刘羡阳，似乎不是什么金丹境剑修，难道真是自己的谍报错啦？
  停剑阁这边，只是一瞬间，夏远翠在内的三位老剑仙，就心弦紧绷，如临大敌。
  下一刻，那个刘羡阳就已经站在了陶烟波和晏础两人之间，一手搭住一位老剑仙的肩膀，却是以心声与夏远翠笑道：“别动，动就死。”
  夏远翠强行咽下一口鲜血，看着那个好像同时问剑三人的年轻剑仙，一张脸庞，已经开始渗出细密鲜血。
  但是三人当中境界最高的夏远翠，都不需要什么权衡利弊，就迅速放弃了出剑与此人分生死的打算。
  不着急，仙人背剑峰那边还有个袁真页，剑顶祖师堂还有宗主竹皇。
  至于陶烟波和晏础，好像被施展了定身术一般，实则是心神沉浸小天地当中，
  刘羡阳双手按住那两位老剑仙的肩膀，转头与夏远翠笑道：“年纪越大，胆子越小？辈分越老，脸皮越厚？”
  早就赶来停剑阁的那三四十号观礼仙师，无一人仗义执言，或是与那刘羡阳大骂几句，只是极有默契，人人默默挪步，远离那四位剑仙。
  夏远翠以心声说道：“刘羡阳，你既然拥有如此玄妙的本命飞剑，就更不该在今天在此地，不小心伤及大道根本的。”
  虽然没有选择搏命出剑，夏远翠其实一直在凝神观察刘羡阳的动静，先前电光火石之间，问剑一场，确实是自己输了一筹，但是这个年轻人，竟敢同时问剑三人，这会儿鲜血流淌不止，已经浑身浴血，看样子，撑不了多久？
  刘羡阳说道：“好像司徒文英是还你的嫡传弟子？一开始我还不太理解她的破罐子破摔，这会儿算是明白了，碰到你这么个传道恩师，算了，跟你没什么可聊的，反正你们满月峰，以后得改个名字。”
  那条大骊官家渡船犹在一线峰外悬停，曹枰却已经乘坐符舟离去，既没有刻意大张旗鼓，也没有刻意隐匿踪迹，但只要是个明眼人，就都心中有数。
  很大程度上，曹枰参加观礼，要比云林姜氏的道贺，更有分量。再者那条大骊朝廷渡船上，与这位巡狩使同行官员，只是一位礼部侍郎，终究不是名义上管着一国山水谱牒的那位尚书大人。而且即便是京城礼部袁尚书，真的与同为上柱国姓氏出身的曹枰，破天荒打破“袁曹不同路”的那个大骊官场规矩，双方愿意一同亲临正阳山，正阳山依然不敢有任何偏袒。
  那位“被迫”独自留在渡船上的礼部侍郎，只得急匆匆飞剑传信大骊京城，希望自家衙门那位袁尚书给个明确说法，免得自己做错事说错话。
  关翳然和刘洵美这两位出身意迟巷、篪儿街的豪阀子弟，一起在渡船观景台那边看热闹，一旁虞山房给戚琦一手肘打在肋部，只得与关翳然开口问道：“真是那小子折腾出来的动静？”
  早年在书简湖，有个面容消瘦却眼神明亮的账房先生，与他们这帮沙场武夫，一起在酒桌上喝过酒，那家伙的酒量酒品硬是了得，劝酒功夫更是出神入化，别人喝高了，都是拼了命嚷着老子没醉，那家伙倒好，怎么看都是再多喝半碗就得去桌底下去转圈的，结果一碗又一碗，确实那个喝得最多的人，愣是还能次次走着离开酒桌。
  关翳然笑着不说话。
  渡船不远处，风雪庙女修余蕙亭，站在一位按辈分算是师叔的俊逸男子身边，这个在大骊随军修士当中，以常年冷脸、杀敌凶狠著称的女子，她脸微红，柔声问道：“魏师叔，你怎么来了？”
  男子淡然说道：“闲来无事，随便散心。”
  他其实早就后悔当那不记名的客卿了。指玄峰袁灵殿，到底是北俱芦洲的修士，他魏晋可不是，与落魄山离得不近，也实在不远。所以魏晋打定主意，这次只要离开了正阳山地界，就跨洲出海，重返剑气长城。上次在那边，是一场守城战，这次故地重游，就可以去更南边出剑。
  离开渡船的一艘符舟之上，巡狩使曹枰再次拿出那封密信。
  说是符舟，其实是一艘庞然楼船，戒备森严，除了曹氏私人扈从，还有大骊边军
  铁骑的随军修士，更有宋氏朝廷安排的大骊皇家供奉。
  曹枰倒了一碗酒，自饮自酌，重新仔细浏览起这封落款署名“落魄山陈平安”的密信。
  信上说三百年之内，落魄山保证上柱国曹氏的香火，不会出现某些最坏的意外。此外，三百年内，公开的，私底下的，只要是曹氏勘验过的人选，有资质跻身七境武夫、金丹地仙的，无论是修道美玉，还是剑仙胚子，都可以送来落魄山修行。
  字迹是极工整的小楷，处处锋芒收敛，如果说当真字由心生，那么写这封信的年轻山主，要么是一个城府极深的大奸大猾之辈，要么就是一个很讲规矩的人。
  信上还说，如果曹氏不希望与落魄山牵连太深，落魄山可以暗中帮忙引荐，送往北俱芦洲的太徽剑宗、浮萍剑湖，或是披麻宗，还可以是南婆娑洲的龙象剑宗。
  曹枰放下手中密信，手指轻敲桌面。
  曹氏本就是大骊上柱国姓氏，关键还出了他这位武臣勋贵已达极致的巡狩使，一个家族，文武两份殊荣，皆已位极人臣。
  从此高枕无忧？恰恰相反，接下来才是一个真正考验曹氏家族为官火候的阶段，一着不慎满盘皆输。曹氏想要安稳，维持住这份来之不易的风光，答案不在庙堂，而在山上，并且只能是山上了。
  所以关翳然给出的这封密信，不是锦上添花，而是雪中送炭，是一个可解曹氏燃眉之急的极好契机。
  如果未来三百年之内，不断有曹氏家族子弟，以及那些在曹氏这棵大树底下好乘凉的附庸门阀士族，或是通过各个渠道，秘密找寻出来的修道胚子，能够陆陆续续成为落魄山在内的五六个宗门嫡传，这意味着什么？这就是一个家族，在山上的开枝散叶。相较于庙堂官场上的门生故吏，花开花谢，一朝天子一朝臣，山上的香火情绵延，其实何止三百年？自然要旱涝保收太多了，只要山上经营得当，曹氏甚至可以主动在大骊庙堂上，退一两步。
  上柱国袁氏早先以家族庶子与清风城许氏嫡女联姻，其实亦是同理。
  落魄山，前不久刚刚跻身宗字头仙家，这等大事，曹枰当然知道。
  信上却提及了落魄山之外的数个宗门，尤其有个南婆娑洲的龙象剑宗。
  送信之人，是关翳然。这是一个身上好像贴满了官场护身符的年轻人，从先帝，到皇帝陛下，到整个曾经都姓“关”的大骊吏部，甚至大半个六部衙门的老人，不论文武，都对关翳然寄予厚望，并且愿意将其视为半个自家子弟，当然也包括曹枰自己，对关翳然一样极其看好。
  等到风雪庙一位大剑仙都说此人可信，那么曹枰就心中有数了。这笔山上买卖，完全可以做。
  一位大骊供奉轻轻敲门，曹枰微微皱眉，收起密信入袖，说道：“进来。”
  这位来自京城的宋氏供奉，轻声道：“曹将军，我在下船之前，听那位马侍郎的口气，为正阳山压阵，好像是大骊太后的意思，我们这一走，是不是有些不妥。”
  听口气，好像，是不是。
  曹枰心中冷笑不已，跟老子打官腔？国师一走，就又开始玩这套了？
  曹枰拿起桌上一本兵书，问道：“谁？”
  那位供奉硬着头皮说道：“太后娘娘。”
  结果曹枰只是微微眯眼，依旧一脸听不懂的神色。
  一位大骊铁骑中流砥柱的巡狩使，懂与不懂，可以完全看心情，供奉却不敢不懂，再不多说一个字，小心翼翼告辞离去。
  曹枰开始翻看兵书，一个妇道人家，也敢与我发号施令？
  她当自己是军神宋长镜，还是皇帝陛下？
  一线峰剑顶。
  所有的花木坊女修，个个花容失色，只是她们仍然不敢擅自离开祖师堂广场。
  陈平安走到祖师堂门口那边，与竹皇说是要迎接搬山老祖，跨过门槛后，就与门口那位由正阳山剑气凝成的仙人，双方相距不过几步路。
  竹皇还在消化那个意外。
  先前这个年轻人喝茶期间，大言不惭，说可以让这场道贺庆典，变得树倒猢狲散，你竹皇不信的话，大可以坐着一边喝茶，一边拭目以待。
  “你们正阳山无敌一洲，家大业大，创建下宗已经是大势所趋，中土文庙和大骊宋氏答应了此事，自然就没谁拦得住，我当然不例外。”
  “但是我保证可以做到一件事，让这一切，都变得与竹皇无关，以后正阳山弟子每每提起竹皇，至多赞誉一声上任宗主，中兴老祖，功莫大焉。”
  “因为正阳山的山水谱牒上，宗主和护山供奉，你只能选取一个，只能活下来一个。”
  竖子狂妄，大放厥词？！
  可是眼睁睁看着那一艘艘渡船的远游离去，让竹皇愈发心惊胆战。
  陈平安抖散卷起的袖子，瞥了眼背剑峰那边，那头老畜生是被曹峻出剑牵引过去了。
  陈平安双手笼袖，笑着教训起一位宗主，“大事心静，小事心稳，有事心平，无事心清。竹皇，你修心不够啊。”
  沉默片刻，陈平安微笑道：“竹皇，决定好了没有？等下袁真页现身剑顶，就当你拒绝了我的那个提议，一座正阳山打算与袁真页生死与共。”
  竹皇唯有沉默。
  竹皇眼中不远处的那一袭青衫，指了指自己的脑袋，“是不是觉得我只会耍这个？”
  那人自问自答，“确实只是些不入流的小手段，不值一提。没事，接下来我就让你们正阳山，用你们开山两千六百年来，那个最擅长的道理，把道理还给你们。”
  一人独自登山，其实也不算，因为刘羡阳手里拖着个重伤昏迷过去的夏远翠。
  在这一线峰剑顶，正阳山祖师堂重地，陈平安和刘羡阳就此相聚。
  刘羡阳随手将那夏远翠丢在广场上，看着门口那个笑眯眯的家伙，气笑道：“老子下次再来问剑，如果再听你的徒步登山，就跟你姓！”
  陈平安笑道：“你随便找个位置喝酒，接下来就轮到我问剑了。”
  刘羡阳挑了张案几，坐下喝酒啃瓜果。
  白衣老猿从那背剑峰赶来，身形轰然落地，“陈平安！刘羡阳！”
  刘羡阳怒道：“把老子的名字摆在前边！”
  陈平安转头看了眼祖师堂内刚刚起身的竹皇。
  竹皇一步跨出祖师堂，神色复杂道：“袁真页，从现在起，你就不再是正阳山护山供奉了。”
  白衣老猿狞笑道：“竹皇，你再说一遍？！”
  竹皇刚要言语，陈平安收回视线，摆摆手，“晚了。”
  青衫背剑，一步缩地山河，背后长剑铿锵出鞘，率先去往一线峰山门口。
  站在剑顶崖畔的陈平安，始终双手笼袖，望向那个白衣老猿，“继续当你的护山供奉好了。”
  脚尖轻轻一点，陈平安微微后仰，身形如虹倒掠而去，在空中划出一道弧线，最终陈平安落在长剑之上，御剑悬停在一线峰的山门口。
  满月峰上空，凭空出现一位身形佝偻的老人，双手负后，微笑道：“落魄山，武夫朱敛。”
  青雾峰上空，有个年轻女子，淡然道：“首徒，武夫裴钱。”
  水龙峰那边，出现一位御风而起的白衣少年，笑嘻嘻道：“得意学生，崔东山。”
  反正今天曹晴朗不在，这小子暂时不适宜露面。
  白衣少年的身边，站着一个黑衣小姑娘，手持绿竹行山杖，高高扬起脑袋，大声道：“落魄山右护法，周米粒！”
  一位青衫长褂的中年男子，站在翩跹峰上空，笑眯眯道：“落魄山首席供奉，周肥。”
  一位极其俊美的年轻剑仙，嗓音温醇，在那琼枝峰之上，自我介绍道：“次席供奉，剑修米裕。”
  拨云峰和翩跹峰的所有剑修，都呆滞无言，披云山，剑仙，余米！此人杀力极大，杀妖动辄拦腰斩断，或是一道剑光当头劈开。早年在老龙城战场上，这位剑仙的横空出世，仅次于道门仙君曹溶。
  一个姿容极美、眼神冷冽的女子，站在雨脚峰上空，淡然道：“剑修，隋右边。”
  是那个战场上出剑不要命的真境宗剑仙？！怎么成了落魄山的剑修？
  一位气态儒雅的老夫子，在别处现身，微笑道：“武夫，种秋。”
  此人好像在西岳战场现身过？
  朱敛，裴钱，种秋，这三位落魄山的纯粹武夫，皆可御风悬空。
  这意味着，三人最少也该是远游境武夫。
  “这个裴钱，曾经有过一个化名，郑钱。”
  “哪个郑钱？”
  “还能是哪个？就是那个跟曹慈问拳四场的那个女子武夫。”
  没有人觉得与曹慈问拳，连输四场，有什么丢人现眼的。反而会让人由衷感到敬畏。
  第一，不是谁都敢与曹慈问拳的。第二，任何武夫问拳，曹慈就一定接拳吗？第三，郑钱问拳四场，曹慈竟然都接下了！
  一位身穿雪白长袍的高大女子，笑意盈盈，轻声道：“落魄山掌律，长命。”
  化外天魔的白发童子，与石柔借了她副皮囊，一双眼珠子滴溜溜转，原本挺好看一女子，就有些显得贼兮兮了，只见她趾高气昂道：“落魄山石掌柜！”
  今天比较收敛了，只以玉璞境气象示人。
  陈灵均俯瞰脚下那座水龙峰，冷笑道：“记住了，大爷我来自落魄山，姓陈名景清！”
  一条满身浓郁水运的元婴境水蛟，站在琼枝峰上空，只是报了个名字，“泓下。”
  她好像多说一个字，都恨不得挖个地洞钻下去。
  本该隶属于清风城的狐国之主，竟然现身，自报名号，她天然妩媚，不笑也极能蛊惑人心，缓缓道：“落魄山。沛湘。”
  一位来宝瓶洲挑选弟子的玉璞境老剑修，那于樾，只觉得，今儿得劲得劲，再毫不遮掩一身剑气，御剑升空，放声大笑道：“落魄山记名供奉，玉璞境剑修，今天暂且化名于倒悬。”
  客卿？不能够，最少得是记名供奉起步！
  魏晋察觉到一道视线，叹了口气，站在栏杆那边，随口说道：“客卿，魏晋。”
  白鹭渡那边，圆脸姑娘有些尴尬，自己怎么办，就说龙须河边上的铁匠铺子，余倩月？想了想，她就没有现身，折断一把芦苇，蹲在白鹭渡水边，百无聊赖拨水玩。刘羡阳这个骗子，那个搬山大圣哪有什么飞升境。
  白鹭渡，有背剑女子脚尖一点，升空悬停，神色平静道：“飞升城，宁姚。”
  而作为落魄山主人的那一袭青衫，在正阳山山门口那边御剑悬空，微笑道：“落魄山前来观礼，山主陈平安，开始问剑。”
第八百二十二章  挑山
  （凌晨还有一章。）
  陈平安，朱敛，裴钱，崔东山，周米粒，周肥，米裕，长命，陈灵均，种秋，隋右边，泓下，沛湘，于倒悬，魏晋，宁姚。
  一线峰，满月峰，秋令山，水龙峰，拨云峰，翩跹峰，琼枝峰，雨脚峰，大小孤山，茱萸峰，青雾峰……
  落魄山一山，观礼正阳山群峰。
  这是一场别开生面的观礼，宝瓶洲历史上从未出现过，说不定从今往后千百年，都再难有谁能够模仿此举。
  竹皇早已一声令下，正阳山诸峰所有镜花水月都已经关闭，并且手持玉牌，亲自主持祖山大阵，那位好似由正阳剑道显化而生的仙人，视线巡视新旧诸峰，仅是目光所及，便有无形剑气，将一些别家修士各展神通的镜花水月悉数打碎。竹皇对此也是无奈之举，家丑不可外扬，今天能够遮掩几分是几分。
  白衣老猿死死盯住门口那边的宗主，沉声道：“你再说一遍。”
  竹皇不愧是一等一的枭雄心性，异常神色平静，微笑道：“既然没有听清楚，那我就再说一遍，即刻起，袁真页从我正阳山祖师堂谱牒除名。”
  白衣老猿双手握拳，手背处青筋暴起，冷笑道：“竹皇，你真要如此悖逆行事？稍稍遇到一点风雨，就要自毁山门基业？你真以为这两个小废物，可以在这里为所欲为？”
  竹皇心中幽幽叹息一声，这两个年轻人，还不够为所欲为吗？
  当年那趟下山，你这位护山供奉，为秋令山陶紫护道，一同去往骊珠洞天，你既然都出手了，为何不干脆将当年两个少年一并打死？偏要留下后患，连累正阳山？结果如今陈平安和刘羡阳两人，都已经是杀力极高的剑仙，刘羡阳的本命飞剑，品秩如何？夏远翠三人都没能拦下，尤其是那个陈平安，你袁真页是不知道，先前是在背后祖师堂内，年轻人是如何落座喝茶的，又是如何玩弄人心于鼓掌之中，今天这场问剑，刘羡阳当然很可怕，更可怕的，是这个躲在幕后笑眯眯看着一切的陈山主！
  一宗之主，与一山供奉，本来最该同仇敌忾、并肩作战的双方，谁都没有心声言语。
  问剑结束的刘羡阳坐在案几后边，一边喝酒，一边吃瓜。
  对那竹皇，大为佩服，刘羡阳觉得就这家伙的心性和脸皮，真是天生当宗主的一块好料。
  先前在停剑阁那边，刘羡阳一人同时问剑三位老剑仙，不但赢了，还拽着夏远翠来到了剑顶，这会儿夏老剑仙舒舒服服躺在地上晒日头，忙得很，一边受伤装死，一边默默养伤，温养剑意，大概还要脑子急转，想着接下来自己到底该怎么办，如何从地上捡起一点脸面算一点。
  老祖师夏远翠置身事外了，陶烟波和晏础倒是失魂落魄，急匆匆赶来了剑顶。
  两位老剑仙身后跟着一大帮观礼客人，他们因为早早现身停剑阁，好像只能一条道走到黑，只求着剑修如云的正阳山，这次能够渡过难关。
  听说竹皇要剔除袁真页的谱牒名字，陶烟波心中惊涛骇浪，顾不得什么礼数，对宗主直呼其名，勃然大怒道：“竹皇，你是不是鬼迷心窍了？！说疯话也要有个度，退一万步说，就算你是正阳山宗主，今天也没有资格独断专行，擅自除名一位护山供奉！”
  竹皇神色如常，心中苦笑不已，还扯什么祖师堂规矩，一个不小心，我背后这座祖师堂都要没了。
  而且新旧诸峰，唯有你陶烟波的秋令山，与袁供奉是如何都撇不清的关系，一线峰倒是还不至于。
  伤筋动骨是难免，可总好过换了个宗主，由你们从头再来。尤其缺了我竹皇坐镇正阳山，注定难成气候。
  等到那一袭青衫倒掠出一线峰，御剑悬停山门外。
  一些个原本想要驰援正阳山的观礼修士，都赶紧停下脚步，谁敢去触霉头？
  以至于到最后，竟然唯有许浑独自一人，显得极为孤苦伶仃，御风赶来祖山，落在了剑顶之上。
  这让陶烟波和晏础稍稍心稳几分，今天意外不断，噩耗连连，他娘的总算有了个好消息。
  许浑虽然来了，却难掩神色凝重，因为他的这个登山举措，属于孤注一掷。
  清风城与正阳山，两座宝瓶洲新晋宗门，互为援手，是一荣俱荣一损俱损的关系，何况许浑身上那件瘊子甲，嫡子许斌仙与秋令山陶紫的那桩婚事，再加上幕后袁氏的某些授意，都不允许清风城在此关头，举棋不定，做那墙头草。
  竹皇对那陶烟波笑道：“那咱们就先开一场祖师堂议事好了，只需点头摇头，就会有个结果。”
  竹皇笑道：“陈山主，能否稍等片刻？之后一场问剑，如果势不可免，正阳山愿意领剑。”
  山脚那边，陈平安双手负后，脚踩那把夜游之上，鞋底离着长剑犹有一尺有余的高度，微笑点头：“可以，给你们至多一炷香的功夫，过时不候。”
  随后竹皇立即飞剑传信诸峰剑仙，让所有正阳山祖师堂成员，无论供奉客卿，立即赶来剑顶，诸峰各脉所有嫡传弟子，则务必齐聚停剑阁。
  一线峰山路那几拨拦阻刘羡阳登山的群峰剑修，这会儿能醒来的都已经清醒，靠自己爬起不来的，也都被长辈或是同门搀扶起来，方才得了宗主竹皇的传令，要么去剑顶议事，要么去停剑阁相聚。
  一道道剑光流彩起自诸峰间，蛇有蛇路鸟有鸟道，按照祖师堂订立的御剑规矩，高高低低，循着轨迹，纷纷赶赴祖山，只是剑修们再无平时那种闲适心情，毕竟各自山头高处的空中，还有一位位不是剑仙就是武学大宗师的俯瞰视线，总觉得稍有不如意，就有剑光直下，或是拳意如虹劈空而至，打得他们摔落在地，只会生死不知。
  其中白鹭渡管事韦月山，过云楼倪月蓉，小心翼翼御风去往一线峰，两个师兄妹，这辈子还从未如此同门情深。
  琼枝峰那个女子祖师冷绮，更是尴尬无比，那个米裕，剑气如阵，遮天蔽日，她自觉根本破不开那些霞光剑气，何况一旦出剑，岂不是等于与米大剑仙问剑？先前飞剑传信上的内容，已经让她战战兢兢，后来剑仙曹峻又是胡乱三剑，砍得琼枝峰三处风水宝地的形胜之地，满目疮痍，再无半点仙家气派。
  可她本人是祖师堂成员，琼枝峰嫡传弟子也需要立即赶往停剑阁，若是滞留山中，像话吗？
  米裕有些犹豫，要不要放走那个婆娘去议事，放了吧，没面子，不放吧，好像有点不爷们，显得是在故意刁难女子，所以一时间倍感为难，只得心声询问周首席，虚心请教良策。
  姜尚真笑呵呵心声建议道：“米次席，这有何难，不妨开一道小门，只允许一人通过，不足一人高，山中莺莺燕燕，低头鱼贯而出，作飞鸟离枝状，岂不是难得一见的山水画卷？”
  米裕恍然，不愧是当首席的人，比自己这次席确实强了太多，就按照周肥的法子照做了，那一幕画卷，确实惹人怜惜。
  与此同时，米裕眯起一双眼眸，查看琼枝峰与邻近诸峰的观礼客人们，看看有无怜花惜玉之辈，面露怒容，为琼枝峰仙子们打抱不平，觉得自己是在欺负人了。
  陶烟波心中焦急万分，这位管着一山财库的秋令山老剑仙，怎么都没有料到竹皇会当真举办祖师堂议事，而且铁了心是要在门外议事，成何体统？没规没矩，无章无法，丢人现眼至极地举办这么一场议事，竹皇竟敢如此作为，真是一个什么脸都可以不要的玩意儿！
  陶烟波悲愤欲绝，恨竹皇今天行事的绝情，更恨那些观礼客人的背信弃义，前来观礼又离去，今天酒都不喝一杯，山都不登半步，当我们正阳山是个茅厕吗？！
  只是好像需要这位正阳山财神爷记恨之人，实在太多，陶烟波都得挑挑拣拣去大骂不已，可是那个大权在握的巡狩使曹枰，与正阳山下宗是近邻的山君岳青，真境宗的仙人境宗主刘老成，陶烟波甚至都不敢在心中破口大骂，只敢腹诽一二。
  曹枰此人的观礼，在很大程度上，原本就等于是大骊铁骑边军的道贺，何况曹枰还有一个上柱国姓氏，要说如今整个宝瓶洲山下，谁最著称于世？其实不是宋长镜，不是大骊的皇帝陛下，甚至不是任何一位山巅修士，而是袁、曹两家祖师，因为一洲版图，从帝王将相达官显贵，到江湖市井再到乡野村落，家家户户的大门上，都挂着这两位文武门神的彩绘挂像呢。
  许多已经脱离大骊藩属的南方诸国，老百姓依旧是习惯悬挂这两位的门神画像。当地朝廷和官府，哪怕有些心思，却也不敢强令百姓更换为自家文武庙英灵的门神像。
  袁氏在边军中扶植起来的中流砥柱，不是袁氏子弟，而是在那场大战中，凭借煊赫战功，升任大骊首位巡狩使的大将军苏高山，可惜苏高山战死沙场，可是曹枰，却还活着。
  天君祁真和神诰宗，至多是看不惯正阳山，未来不太可能真与正阳山计较什么。
  可那书简湖真境宗，中岳山君晋青，则是板上钉钉要与正阳山站在对立面了。
  这就意味着正阳山下宗选址旧朱荧境内，会变得极其不顺，下绊子，穿小鞋。
  相较于陶烟波的心急如焚，一旁的掌律晏础，脸色阴晴不定，思来想去，忧心之余，竟是灵光乍现，有几分柳暗花明又一村的感觉，天塌下来，个高的先顶上，比如宗主竹皇，师伯夏远翠，袁供奉。
  此外，秋令山与落魄山，关系糟糕至极，今天绝无半点善了的可能性。可自家的水龙峰，与那陈平安和刘羡阳，与落魄山和龙泉剑宗，可是素来无仇无怨的，事已至此，险象环生，最后到底如何收场，还是没个定数，给人感觉，仿佛宗门覆灭在即，只是不管如何，留得青山在不愁没柴烧，落魄山这场问礼，再咄咄逼人，哪怕真要如刘羡阳所说，会拆了剑顶的祖师堂，可总不能当真一一打碎新旧诸峰吧？那么有无可能，谋划得当，帮着自家水龙峰，以及与自己亲近的数脉山头，因祸得福？
  刘羡阳其实受伤不轻，却也不重，厚着脸皮，与花木坊一位相貌相对最平常的女修，跟她讨要了一块帕巾，撕下一片裹缠起来，这会儿仰着头，堵住鼻血。
  唯一奇怪之处，是晏础和陶烟波这两个元婴，被自己拽入梦境中，在河畔砍上几剑后，竟然伤势远远低于预期。
  刘羡阳懒得多想，只当是正阳山这两位老剑仙，确实不是纸糊的元婴境，还是有点能耐的。
  可如果不是陈平安那小子说留着这两位，还有用处，刘羡阳一个发狠，陶烟波和晏础就不用登山议事了。
  在陈平安下山之前，刘羡阳与他有过一番心声言语，因为实在好奇，这小子到底是怎么做到的，能够让竹皇如此好说话。
  “你给竹皇灌了什么迷魂汤，让他愿意主动从谱牒上除名那头老畜生？”
  “让他二选一，在他和袁真页之间，只能活下一个。竹皇信了。”
  “听你的口气，好像可以不信？”
  “正常人都不信啊，我脑子又没病，打杀一个正儿八经的宗主？最少渡船曹巡狩那边，就不会答应此事。”
  刘羡阳当时瞥了眼竹皇，就觉得这家伙如果知道真相，会不会跳脚骂娘。
  “哪怕竹皇有九成把握，告诉自己能够不相信此事，可只要不是十成十的把握，他就宁肯舍弃掉一位护山供奉。听上去很没道理，可其实没什么稀奇的，因为这就是竹皇能够坐在那个地方跟我聊天的缘由，所以只要他今天坐在这里，哪怕换一个人跟我聊，就一定会做出同样的选择。当然，这跟你问剑登山太快，以及诸峰渡船走得太多，其实都有关系。不然只有我在祖师堂里边，唾沫四溅，磨破嘴皮子，喝再多茶水都没用。”
  拨云峰和翩跹峰的两位峰主老剑仙，都已经赶来剑顶。
  刘羡阳对拨云峰、翩跹峰这些所谓的纯粹剑修，其实印象也一般，不坏，也不好。
  不坏，是因为在宝瓶洲战场上出剑不犹豫。
  不好，是因为身为剑修，没去过剑气长城。
  宝瓶洲修士，从原本最窝囊废的一拨山上仙师，变成了如今浩然天下最有资格挺直腰杆的修道之人，所以诸子百家练气士、山泽野修，如今很少看得起别洲修士了，不过最佩服北俱芦洲的剑修，仗剑南游，敢杀敢打，说死就死，北地第一人白裳，浮萍剑湖的郦采，太徽剑宗的掌律祖师黄童，来自鬼蜮谷白骨剑仙蒲禳……哪个不是剑光纵横千里河山、能让夜幕亮如白昼的剑仙？
  但是偏居一隅的宝瓶洲修士，其实不太在意一件事，因为他们最佩服的北俱芦洲，尤其是那些剑修，个个跋扈，天王老子都不怕，与谁都敢出剑，唯独只佩服一地，那一处，名为剑气长城。
  而以一地剑修抵挡一座天下万年的剑气长城，哪怕是对某人观感不好的那撮剑修，都不得不承认一件事，这个某人，幸好是自己人。
  而这个人，就是那个与刘羡阳一起问剑正阳山的朋友。
  刘羡阳啃着瓜果。
  司徒文英，你其实可以晚走一步多看几眼的。
  刘羡阳伸手捻动堵住鼻子的帕巾，再抬起手，使劲挥了挥，与远处一位上五境修士笑呵呵打招呼道：“清风城许城主，咱俩好像是第一次见面，你好啊，我叫刘羡阳，跟你媳妇儿子都很熟的。关于那件我家祖传的瘊子甲，陈平安已经跟你说了吧，许城主放一百个心，那就是我的意思，既然是一桩买卖，哪怕价格不是太公道，可到底还是买卖，我当年就认，今儿也认。”
  许浑转头看向这个看不出伤势轻重的年轻剑仙，一言不发，与刘羡阳没什么可聊的。
  刘羡阳见他装聋作哑，怎的，大家都是玉璞境修士，你就因为不是剑修，就可以瞧不起人啊？
  刘羡阳气不打一处来，啧啧道：“是陈平安忘记提醒你，让你今天最好别登山，还是你觉得剑顶这边，我已经无力再递剑了？”
  刹那之间，一条长河之畔，许浑瞬间披挂上瘊子甲，运转本命术法，如一尊神灵矗立大地之上，只是转瞬间，许浑就惊骇发现，山河变幻，自己置身于一处不知名战场，仰头望去，四周皆是双足就已高如山岳的金甲神灵，踩踏大地，每一步都有山脉如土堆被肆意开山，这些远古神灵好似正在结阵冲杀，使得许浑显得无比渺小，光是躲避那些脚步，许浑就需要心弦紧绷，驾驭身形不断飞掠，期间被一尊巍峨神灵一脚扫中身躯，躲避不及的许浑发现自己依旧站在原地，但是魂魄就像被牵扯而出、拖拽而走，那种惊人的撕裂感，让身披瘊子甲的许浑有那绞心之痛，呼吸困难，这位以杀力巨大著称一洲的兵家修士，只得施展一个不得已为之的遁地术，之后每一次神灵踩踏引发的大地震颤，就是一阵神魂飘摇，如同置身于熔炉烹煮炼化……
  许浑知道真正的敌人是谁，竭力运转神通，观察那个刘羡阳的动静，而对方也根本没有刻意隐藏踪迹，只见那大地之上，刘羡阳竟是能够脚尖轻点，随意踩在一尊尊过境神灵的肩头，甚至是头顶，年轻剑仙始终带着笑意，就那么仿佛居高临下，俯瞰人间，看着一个不得不隐匿于大地之中的许浑。
  刘羡阳笑道：“白瞎了咱们老刘家的这件瘊子甲，换成我穿戴在身，最少能够多远游个千年光阴。”
  许浑刚要言语。
  刘羡阳就已经打了个响指，如同整条光阴长河随之凝滞不前，一尊尊金甲神灵或双足踩踏大地，或单脚触底，一脚高悬抬起，大地之上，有那大妖尸骸，只是鲜血流淌，就如汹汹江河滚走，有那神灵的兵器崩碎散落，处处金光绵延千百里……在这幅天地异象的静止画卷当中，刘羡阳身形飘落在地，轻轻跺脚，说道：“许浑，咱俩做笔买卖如何，就按照你们清风城的规矩走，没意见吧？”
  许浑知道这个小兔崽子在说什么，是要自己交出身上这副已经大炼为本命物的瘊子甲！
  刘羡阳微笑道：“有意见也可以，我身边可没有什么搬山大圣帮忙护阵，只好带你多走几处战场遗址，都是老朋友了，谢就不用了，刘大爷为人做事，脑阔儿贴两字，厚道。”
  本来已经两清的一笔陈年旧账，结果你许浑非要登山，当我刘羡阳眼瞎，当真瞧不见那件瘊子甲？！就没你这么欺负人的山巅老神仙。
  刘羡阳不由分说，带着许浑走过一处又一处的远古战场，逆流而上，越走越远，然后清风城城主，见到了一尊本该早已陨落的神灵，位列十二高位之一。
  那尊神灵高悬天外，只是因为神灵实在太过庞大，以至于许浑抬头一眼，就能够看见对方全貌，一双神性粹然的金色眼眸，法相森严，金光照耀，身形大如星辰悬空。
  那位神灵只是微微挪动头颅，大道气象便如星斗转移，它微微皱眉，好像瞧见了一只胆敢在光阴长河中肆意乱窜的蝼蚁。
  只是被那份大道气息远远压制，许浑就已经瞬间七窍流血，身躯神魂出现了无数条细微撕裂痕迹，许浑再顾不得什么，高声喊道：“刘羡阳，救我！”
  刘羡阳盘腿而坐在天幕处，摇头道：“可你身边也没有陈平安这样的朋友啊，谁来救你？”
  许浑几近道心崩溃，哪怕让他面对一位仙人境修士，都不至于让他如此绝望，扯开嗓子喊道：“刘羡阳，还你瘊子甲！”
  不曾想刘羡阳扯了扯嘴角，“既然已经卖给你了，我就没打算买回来啊。”
  刘羡阳单手托腮，就那么遥遥看着一尊职掌雷部诸司的高位神灵，将那许浑连体魄带神魂，一并五雷轰顶。
  当然许浑承受的这份伤势，就像需要跨越玄之又玄的万年光阴流水，大打折扣了，兴许十不存一？反正刘羡阳自己梦游远古，步步为营，足够小心，迄今为止，还没真正领教过任何一位高位神灵的杀力，最为凶险的一次，是被更高位的神灵，只是随便瞥了一眼，然后刘大爷就被迫摔出了梦境，乖乖躺在床上好几个月。
  那个肩挑日月的老夫子陈淳安，曾经在崖畔闲聊，与当时还没认出他身份的刘羡阳，笑言一句，大概那条光阴长河，就好似一个打了无数个死结的绳结，有无数的蚂蚁，就在上边行走，生生死死，流转不定，可能所谓的纯粹自由，就是有谁可以离开那条绳子？
  剑顶那边，几位老剑仙都察觉到了异样，然后清风城许浑整个人就像鲜血如花绽放开来，身形踉跄，一个向后仰去，摔落在地，然后艰难起身，看了一眼依旧气定神闲坐在案几后边的刘羡阳，身形摇摇晃晃，许浑竟是直接御风离开了剑顶。
  夏远翠再不敢装睡，趁着所有注意力都在那许浑身上，老剑仙一个鲤鱼打挺，飘然落地，站在了晏础身后。
  晏掌律立即横移两步，再后退一步，与夏师伯并肩而立。
  刘羡阳自言自语道：“我还是厚道。”
  发现一大拨视线往自己而来，刘羡阳拍桌子怒道：“看什么看，剑顶路不平，许城主是自己摔倒在地，你们一个个的，不一样只会看戏，就唯独怪我去不搀扶啊？”
  刘羡阳伸手捂住脸鼻子，又赶紧仰起头，重新扯开帕巾两片，分别堵住鼻血，然后埋头吃瓜，继续斜眼看热闹。
  那天晚上，刘羡阳与朋友各自躺在藤椅上，身旁那个家伙，双手笼袖叠放腹部，说咱们俩问剑，最多砍几个人，没有太大意思，让正阳山那些剑仙们，反目成仇，相互问剑，在人心上砍得血肉模糊，可能更有意思些。
  你放心，到时候心头挨剑最多的，肯定是那头老畜生。
  袁真页，为正阳山担任护山供奉千年光阴，兢兢业业，功劳苦劳皆是首屈一指的大，搬山徙岳迁峰，护山千年，曾经打退明处暗处的强敌一拨又一拨，私底下还要做那些脏活累活，最后，众目睽睽之下，在原本属于它风光无限好的一场庆典之上，落个众叛亲离的田地。
  当时，刘羡阳侧过身，好奇询问，你就这么恨袁真页？
  其实照理说，陈平安虽然确实记仇，但不至于非要这么滴水不漏，算计一头才玉璞境的护身供奉。
  陈平安沉默片刻，摇摇头，又点点头，然后笑容灿烂，给了刘羡阳一个意料之外情理之中的答案，确实是陈平安会说的话，会做的事。
  “它当年差点打死你啊，所以我从学拳第一天起，就开始记仇了，老子一定要让那头畜生身心俱死！”
  一波未平一波
  又起。
  清风城许氏家主，一位攻伐兼备的堂堂玉璞境兵家修士，竟然又被那刘羡阳好像看一眼，就给打伤了，英雄意气，慷慨赴会，带着伤势，黯然离场。
  故而正阳山内外，就有个不约而同的想法。
  谁评的宝瓶洲年轻十人和候补十人，眼睛呢？为何没有刘羡阳这么一号人物？！
  而那个罪魁祸首的“眼瞎之人”，茱萸峰的“田婉”，这会儿正在水龙峰一处宅子里边，脚踩长凳，正在啃那剩下半盘的酒泼蟹，一旁站着的，是个快要疯了的龙门境修士，作为掌律老祖师晏础的得意门生，管着一山谍报的重要角色，打破脑袋都想不明白，这个女子祖师今儿到底是怎么回事，又是称呼自己“天才兄”的，又是夸赞自己“天纵奇才，千年不遇”的，然后又开始说些没头没脑的糊涂话，说刘兄你未能登评，怨不得曾经的我啊，没事，回头见着了刘大哥，我就自己摔自己十七八个大嘴巴子，作为赔罪。
  刘羡阳未能入选年轻十人，看似是吃了岁数大的亏，其实是田婉这个婆姨有意为之，入选之人，年纪最大四十岁，当年刘羡阳刚好四十一岁。
  师兄邹子，在幕后评选数座天下的年轻十人和候补十人。
  师妹田婉就依葫芦画瓢，故意选择刘羡阳到了四十一岁的时候，才为正阳山精心挑选出了那两份居心叵测的榜单。
  那个管着正阳山情报的修士颤声问道：“田祖师今天来这边，是有事要与晚辈商量吗？”
  以前他对这个田婉，一向是直呼其名的，但是今天的田婉，跟个疯婆子差不多，他心慌。
  田婉斜瞥他一眼，嗓音还是那个嗓音，只是她从眼神到脸色，却绝对不正常，“天才兄，都不稀罕与我同桌饮酒吃蟹？怎么，瞧不起人？信不信我衣衫不整地跑出门去，扯开嗓子说你垂涎美色，酒后乱性，非礼我？”
  那个龙门境修士只得战战兢兢坐下，破天荒为田婉倒了一杯酒，小心翼翼提醒道：“田祖师，宗主有令，咱们得去一线峰了。”
  只见那田婉蓦然翘起兰花指，媚眼如丝，“急什么，喝了酒再走不迟。”
  可把他恶心坏了。
  一线峰山门口那边，那个说愿意多等一炷香功夫的青衫剑仙，环顾四周，微笑道：“规矩之内，各凭喜好行事。”
  米裕瞥了眼脚下的琼枝峰，留在山中的女子，都有人仰头望向自己，一双眼眸好似秋水润泽了。
  把米裕给气得不轻，一个个的，真当老子是不挑食的老光棍了？也不打听打听，家乡那边，老子之所以混得名声那么差，最少半数，是那帮老少光棍们的嫉妒使然。
  老剑修于樾闻言大喜，摩拳擦掌。
  柳玉离开琼枝峰后，她没有跟随师父直接去往祖山停剑阁，而是一个急急坠落，落在了一线峰山门口，去搀扶起气息孱弱悠悠醒来的庾檩，她满头汗水，颤声问道：“陈山主，我们能走吗？”
  陈平安点点头，笑道：“当然。”
  庾檩和柳玉，其实跟这场问剑没什么关系。两人只不过是被竹皇这些老剑仙抛出来，故意恶心刘羡阳和龙泉剑宗。
  不过柳玉心性不坏，可眼前这个庾檩，就算了，确实与正阳山十分投缘，一早就该在此修行。
  陈平安以心声与这位雨脚峰的年轻峰主说道：“装样子都装不像，难怪会被赶出龙泉剑宗，以后在这正阳山，再接再厉，有样学样，争取先练出个元婴境，学陶财神晏掌律这般出剑，再练出个玉璞，就又可以学夏老祖师了。”
  庾檩嘴唇颤抖，脸色铁青。
  在今天之前，他哪怕在龙泉剑宗那边受了一份奇耻大辱，可到了正阳山之后，他依旧是一等一的天之骄子，甚至都跻身金丹，成为一位四十岁的年轻剑仙，已经开山雨脚峰，能够收取嫡传弟子，雨脚峰一脉剑修，从此开枝散叶，充满了憧憬，迟早有一天，他会问剑龙泉剑宗，问剑神秀山！
  陈平安转头笑道：“还不走？走的时候，记得演戏演到底，不然活蹦乱跳的，明明有力气问剑却不敢问剑，以后名声不得烂大街？只会连这么个正阳山都要混不下去。”
  对于不用掺和其中的宝瓶洲各路修士而言，今天简直就是远远看个热闹，就都看饱了，差点没被撑死。
  先有风雷园园主黄河，在白鹭渡现身，遥遥递出一剑，剑光分散，同时落剑诸峰，就像为外人观礼正阳山，揭开序幕，替今天的典礼，开了个好头。
  原本有此一幕山水画卷，就已经不虚此行，哪怕是去不了一线峰落座喝酒的山泽野修，不算白跑一趟正阳山地界了。
  宴席上仙家酒酿是酒，市井酒水一样是酒，不一样的价格，一个喝神仙钱，一个同样可以喝够热闹。
  再有龙泉剑宗嫡传剑修刘羡阳，现身祖山山门口，一场场问剑，意外迭出，让旁人只觉得目不暇接，心中倍感过瘾，琼枝峰柳玉，雨脚峰庾檩，满月峰女子鬼物，各自领剑，结果都未能拦下刘羡阳的登山脚步，非但如此，拨云峰和翩跹峰的两座剑阵，面对刘羡阳的问剑，竟是纸糊一般，不堪一击，之后秋令山和水龙峰两拨剑修，更是死伤惨重，跌境的跌境，断剑的短剑，还有一具龙门境剑修的尸体，更是被刘羡阳直接抛尸身后山脚。
  而且谁都没有料到，这位之前在宝瓶洲籍籍无名的年轻剑仙，不但成功登山，无人能够拦下，并且连负责把守停剑阁的三位老剑仙，都未能拦下刘羡阳的登顶，甚至连夏远翠这位德高望重的满月峰老剑仙，与庾檩沦落同样境地，竟是被刘羡阳拽去了剑顶。
  在这期间，就像与这些问剑，遥相呼应，一条条仙家渡船，一位位山巅修士，或光明正大，或悄无声息，陆续离开正阳山地界。
  天底下有这样的观礼吗？
  一位位纯粹武夫、剑仙，御风悬停在高空，分别脚踩诸峰。
  这不明摆着是要搬山一场吗？落魄山今天所搬之山，就是正阳山。
  至于那个作为落魄山主人的青衫剑仙，现身山门口那边，到底会如何问剑？
  无法想象。
  有刘羡阳一场场问剑在前，诸峰看客们，多少觉得很难再有更大的意外了。
  在柳玉和庾檩离去后。
  陈平安仰头望向剑顶那边，与那场祖师堂议事，善解人意地出声提醒道：“一炷香过半了。”
  言语之际。
  剑顶上空，出现了一粒精粹至极的剑光。
  连魏晋都抬头望去，聚精会神，瞧着那粒剑光，好像觉得颇为意外。
  只见最初那一粒芥子大小的剑光，瞬间拉伸出条条气势如虹的璀璨剑光，皆笔直一线，朝四面八方各自迅猛蔓延而走。
  然后一道道剑光同时悬停止步，总计十条雪白直线，依稀可见，凝滞处，凝聚出甲、乙、丙……壬、癸，总计十个剑气凝聚而成的蝇头小楷，金光熠熠，璀璨夺目。
  十个剑意浓郁的金色文字，开始缓缓旋转，十条剑光长线，随之转动，在正阳山一线峰之上，投下一道道纤细阴影。
  之后是第二次剑光往四周迸射，这次是那十二地支的剑道演化，又细分出十二条剑光轨迹，各有文字，驾驭那些比起天干稍短数丈距离的剑光长线，开始有序旋转，这使得一线峰之上，多出了十二道可以忽略不计、却极其惊心动魄的“凉荫”。
  紧随其后，圆心处的那粒剑光，又分出二十四条剑光直线向外绽放开来，而剑光顶端处，有二十四节气的金色文字蓦然悬停，而且相较于天干地支的纯粹直线，当这些文字现身之后，有那仿佛达到天人感应之境的剑道，显化出一年四季中的二十四种不同节气景象。
  在那之后，犹有二十八条剑光扯起，犹如二十八星宿，列星旋转在天，最终形成一条圆形星河。
  之后是三十六座山峰，显化而生，如海市蜃楼，矗立在天空一道道剑光分割出来的版图中。
  然后是六十甲子年表，如同一个古怪的账房先生，在为天地间悠悠岁月排列年份。
  犹有七十二条剑光，仿佛是从三洲摹拓而来的江河，再被仙人以大神通，将一条条蜿蜒大水给强行拉直。
  在那之后，是一百零八条最短直线剑光，最终通过顶端好似一百零八颗宝珠的金色文字，再次衔接为圆。
  一圈圈剑光，层层叠叠，密密麻麻，剑气重霄，遮天蔽日，剑意浩然，井然有序。
  一人问剑，列阵在天。
  以至于整座正阳山祖山，剑顶和停剑阁所有修士，都被笼罩在剑光阴影中。
  要说自创拳招一事，比起那场功德林问拳，那个自称新拳“不到三十”的曹慈，陈平安是有点逊色。
  可老子是剑修啊，你曹慈有本事自创个剑招试试看？
  陈平安想了想，好像这也太不要脸了，不能拉着好友曹慈这么做比较。
  突然横移一步，一袭青衫飘然落地，陈平安抬起手臂，双指并拢，轻轻碰了碰发髻间的白玉簪子。
  剑顶那边，其实已经开始议事，所议论之事，很简单，各自表态，点头，表示答应剔除袁真页在正阳山金玉谱牒上边的名字，摇头，表示拒绝。
  但是有些老祖师们，犹犹豫豫的，很不爽利。
  陈平安后退一步，伸手握住夜游的剑柄。
  是事后才知道，齐先生当年曾经与那头搬山猿说过，如果在年轻时，离开骊珠洞天，就会一脚踩踏正阳山。
  陈平安深呼吸一口气，身形微微佝偻，如此一来，反而轻松太多了，喃喃道：“那就走一个？”
  手持夜游，一剑横扫，剑光绽放，一线横切正阳山的山脚，直接斩断正阳山一座祖山的山根。
  不但如此，陈平安右手持剑，剑尖直指山门，左手一敲剑柄。
  整座一线峰，被一挑而起，高出地面数丈！
  随后天空那座剑阵，稍稍缩小规模，然后以迅雷不及掩耳之势轰然坠地，瞬间打烂整座剑顶祖师堂，尘土飞扬，惊世骇俗。
  你们继续议事就是了。
  我先开峰，再挑山，拆掉祖师堂。
第八百二十三章  你试试看
  （厚着脸皮，再说一下剑来8-14册实体书的事情，京东、当当和文轩几个地方，应该都能买到，可能还有签名书，因为当时被出版社要求签了足足两千本的签名书……）
  这座剑修数量冠绝一洲的正阳山，不是号称咱们宝瓶洲的小剑气长城吗？
  正阳山新旧诸峰的年轻一辈剑修，都是如此诚心诚意认为的，正阳山之外的不少仙家门派，也是如此附和的。
  其实对于那座远在天边的剑气长城，以及那座更远的飞升城，宝瓶洲谱牒仙师和山泽野修，都没什么印象。
  如果不是魏晋的那场游历，以及之后殃及整个浩然天下的惨烈战事，山上修士只会更少谈及剑气长城。
  而正阳山一线峰的那座剑顶大阵，不是被誉为又一座仿白玉京，可以随便斩杀仙人境练气士吗？
  几乎所有诸峰观礼之人，先前都在仰头远眺那座匪夷所思的悬空剑阵，气象万千，动静实在太大，由不得谁不去看那堪称惊心动魄的壮观一幕。
  怎样高的境界，多少的剑气，如何的修心，才能造就出这座引来天地共鸣的恢弘剑阵？
  什么时候我们宝瓶洲，在风雪庙魏晋之外，既有刘羡阳这样飞剑玄妙、看谁谁倒地的剑仙，又有这样一位剑术卓绝、出神入化的剑仙？
  最终以至于只有寥寥无几的幸运儿，才看到了山脚处的陈平安飘然落地，手握长剑，剑光乍现，先是一条弧线，一闪而逝，然后是年轻剑仙斩断山根，再轻敲剑柄，一剑挑起山一线峰，好似不费吹灰之力。
  故而只看到剑阵砸地的人，个个只恨光阴长河无法倒流逆转，不能瞧见山脚处那位青衫剑仙的真正问剑。
  不是说好了，一炷香过后再与正阳山问剑？
  这个落魄山山主，怎么说话不算数！
  不愧是一位山巅剑仙。
  在陈平安毫无征兆地问剑之前，尤其是剑阵未曾现世，大体上，看客们的更多注意力，还是在那些来自落魄山的各路人马。
  满月峰山巅更高处，那个率先开口的老管家朱敛，虽说身材矮小，相貌平平，却分明是一位拳法通天的山巅境武夫，一身浑厚拳意凝为实质，如水流泻，四散而去，如仙人揉碎天上处处白云。
  “此人是在落魄山，是什么身份，竟然可以第一个现身报上名号？”
  “莫不是大骊本土边军的武夫出身，曹巡狩才愿意如此给落魄山面子？”
  “天晓得，这个落魄山，实在云遮雾绕，太过藏拙了，简直就是崛起得莫名其妙，难道落魄山是大骊暗中扶持起来的山头，与那阮圣人的龙泉剑宗，一明一暗？”
  “如此说来，曹巡狩先前离去，是不是就说得通了？”
  位于正阳山地界边缘的青雾峰上，一位发髻扎成丸子的年轻女子，开山大弟子，裴钱。
  她已经是宝瓶洲最新一位止境武夫，不过她此刻暂时压境在了远游境。
  按照师门规矩，落魄山武夫，下山游历，以诚待人，必须先跌两三境。
  “果真是那个郑钱！先在金甲洲出拳杀妖，后与大端曹慈问拳，再回咱们家乡，在那陪都战场赶上了那场战事，可惜听说出拳极多，外人却很难靠近，多是惊鸿一瞥，因为我有个山上朋友，有幸亲眼见过这位女子大宗师的出拳，听说极其霸道，拳下妖族，从无全尸，而且她最喜欢独自凿阵，专门拣选那些妖族密集的大阵腹地，一拳下去，方圆数十丈的战场，刹那之间就要天地清明，最后注定只有郑钱一人可以站着，所以传闻如今在山巅修士当中，她已经有了‘郑清明’、‘郑撒钱’这两个绰号，大致意思，无非是说她所到之处，就像清明时节撒纸钱，四周都是死人了。诸位，试想一下，若是你我与她为敌？”
  “下场可想而知，正阳山今儿算是踢到铁板了。惹谁不好，招惹郑钱这种大宗师。”
  “可她说自己是那落魄山的开山大弟子，算是那落魄山年轻山主的武学嫡传？可那山主，分明是位剑仙吗？如何为她教拳？”
  “多半是落魄山另有高人教拳，她只是跟随年轻山主上山修行，其实空有身份？”
  “是极是极，否则这个听说还很年轻的山主，既是陆地剑仙，又是九境武夫，未免太过不讲理了。”
  水龙峰空中，那个自称是山主得意学生的崔东山，这位白衣少年，眉心一粒红痣，丰神玉朗，今天也跌一境，只显露出一身玉璞境修士气象。
  他身边的落魄山右护法周米粒，这个瞧着境界不高的黑衣小姑娘，境界更是深不可测，是唯一一个只以洞府境修为的观礼客人。
  傻子都知道，绝对不可以小觑了这位右护法。毕竟这个貌似是水裔精怪出身的小姑娘，按照身份，可是那什么落魄山的护山供奉，天下名山仙府，能够担任护山供奉的存在，往往是与掌律祖师一样，在山门之内，最能打的，只不过一个对外御敌，一个对内执掌祖师堂门规戒律。
  多半是她今天不屑以真实境界观礼正阳山？
  翩跹峰那边，那个自称首席供奉的周肥，青衫长褂布鞋，山下游学书生模样，可他虽然双鬓霜白，依旧青衫风流，背剑之外，犹有脚踩一把长剑，剑仙风采。
  背后长剑，名为甲午生，是周首席跟崔老弟借来的，脚下这把，姜尚真早年得自北俱芦洲一处秘府，名为天帚。
  与崔东山借剑，那么还剑之时，就得一并给出那把天帚，姜尚真对此自然是没有意见的，用崔老弟的话说，就是我与周首席是换命交情的挚友，就不与周首席客气了，周首席与我客气的时候，那就更不用客气了。
  刘老成，刘志茂，李芙蕖，真境宗的一宗主两供奉，其实都没有离开正阳山太远，依旧在关注正阳山形势，遥遥见着了此人，三人唯有苦笑，这个真境宗历史上的首位宗主，玉圭宗的上任老宗主，做事情从来如此不合常理，哪怕刘老成和刘志茂这样野修出身的凶悍桀骜之辈，还先后跻身了上五境，面对姜尚真，依旧是半点多余的杂念，都不敢有，斗力，打不过，要说勾心斗角，更是远远不如。
  琼枝峰，那位玉璞境剑仙，年轻面容，俊美异常，一双丹凤眼眸，细细眯起时，简直可以让女子见之心醉。
  关键是这位次席供奉，一身粲然剑气恢弘如瀑垂天，霞光熠熠，将他脚下整个琼枝峰笼罩其中，最终还细分出两道同源不同流的剑气霞光长河，分别萦绕琼枝峰，一高一低，围绕山峰缓缓旋转，使得一山地界，半山腰处，那条朝霞剑气泛起层层金光，山顶附近，晚霞绚烂如火烧，剑气如此沛然，依旧不伤人丝毫。
  以至于琼枝峰那个女子祖师冷绮，最后只能带着她的嫡传们，一个个屏气凝神，低头走过那道小门。
  秋令山，自称掌律长命的高大女子，一袭白袍，道风缥缈，所站之处，宝光流溢，是一份毋庸置疑的仙人气象。
  水龙峰，青衣小童模样的陈灵均，脚踩一只大炼为本命物的龙王篓，双臂环胸，只要离了骊珠洞天那座小镇，陈大爷在哪里不是大爷？
  陈灵均心中惋惜不已，贾老哥，白忙，陈浊流，这几个好朋友，好兄弟，今天一个都不在场，不曾见到自己的英姿飒爽，是他们的一桩生平憾事了。
  武夫种秋，老夫子的武学境界，在落魄山并不算高，只是远游境瓶颈，可同时种秋还是一位精通儒家练气的金丹瓶颈修士。
  昔年在那家乡藕花福地，被江湖誉为文圣人武宗师的南苑国师，确实极有可能，在更加天高地阔的浩然天下，将这个说法变得名副其实。
  雨脚峰，剑修隋右边，之前某天明月夜中，她在书简湖中辟水夜游，悄然跻身了元婴境。
  被一头飞升境化外天魔入驻其中的掌柜“石柔”，此刻她站在茱萸峰上空，骑龙巷披挂杜懋遗蜕多年的石柔，借此机会，终于以女子本来面貌，重见天日。化外天魔目中所见风景，远在骑龙巷的石柔，一样清晰可见，甚至比神人掌观山河更加清晰，整个正阳山地界，都被她们收入眼底。
  元婴境水蛟的泓下，只觉得自己今天站在这儿，就是唯一一个凑数的尴尬存在。
  要说境界，泓下确实是要比那个黑衣小姑娘高几境，可是自家落魄山，多怪的门风，天底下独一份，反正从不看这个啊，再说了，泓下如何敢跟周米粒这位右护法相提并论。
  所以泓下打定主意，反正这趟观礼完毕，回乡之后，她就躲在莲藕福地里边了，不到玉璞，再不出门。
  狐国之主，元婴沛湘的现身，也在正阳山诸峰客人之间，喧哗不已，呼朋唤友窃窃私语，议论纷纷。
  那清风城许氏，不一直是正阳山最坚定的山上盟友？难不成清风城也暗中倒戈向落魄山了？这个即将开创下宗的正阳山，难不成一线峰祖师堂年复一年的敬香烧香，烧的都是假香火吗？礼敬那些挂像上的历代祖师爷都如此吝啬祖荫，半点不愿意庇护后人？不然何至于沦落到这么个处处树敌、群敌环视的境地？
  而那落魄山，到底有几个山巅盟友？他娘的，不都说落魄山只是魏山君手底下，一个帮着披云山挣钱洗钱的附庸小门派吗？
  至于沛湘自己，反而如释重负，这位元婴境停滞已久的狐魅，直到这一刻，挑明了落魄山供奉身份，彻底与清风城当众撕破脸，她的道心，反而清澈通明起来，隐约之间，竟有一丝瓶颈松动的迹象，以至于沛湘心神沉浸于那份大道契机的玄妙道韵中，身后条条狐尾，不由自主地砰然散开，只见那元婴地仙的法相，蓦然大如山峰，七条巨大狐尾随风缓缓飘摇，拖曳出阵阵炫目流萤，画面如梦如幻。
  那个公然宣称“化名”于倒悬的的落魄山供奉，看架势，好像又是一位玉璞境剑仙？
  任何一个，单独拎出来，都足够惊心动魄，但是今天不一样，这些好像都没什么了。
  真正让宝瓶洲所有观礼客人，甚至是所有通过镜花水月观看这场庆典的别洲修士，都感到震撼人心的，是最后两个现身之人。
  风雪庙魏晋！
  飞升城宁姚？
  客卿魏晋。
  这位自报头衔与名字的风雪庙大剑仙，当之无愧的宝瓶洲剑道第一人，此刻就站在一线峰附近那条大骊渡船上，凭栏而立。
  去剑气长城杀妖，问剑天君谢实两场，可以说，魏晋的境界，威望，杀力，他一个人，俨然就是一座宗门。
  如果魏晋不是因为性情散淡，太过孤云野鹤，行踪如云水不定，不然只要他愿意开宗立派，随随便便就能成，而且注定不缺弟子，一洲山河版图，所有剑修胚子，假设他们自己可以选择山头，必然会舍弃龙泉剑宗和正阳山，主动跟随魏晋练剑。
  道理很简单，宝瓶洲一洲剑道，就是魏晋挑起来的。
  是魏晋让三洲修士，知晓一事，我宝瓶洲山巅处亦有剑仙，气概风流，不输别洲。
  而白鹭渡那边，背剑匣的女子，宁姚？
  剑气长城和第五座天下的那个宁姚？
  绝无可能。只说一事，她去了崭新天下，怎么来的浩然？
  文庙为她破例吗？还是她凭自己的本事仗剑飞升啊？
  所以用屁股想都知道，多半是同名同姓了。
  况且这个背剑女子的现身和御风悬停，动静都不大，甚至远远不如米裕，隋右边和于倒悬这三位剑仙。
  余蕙亭站在魏晋身边，以心声轻声问道：“魏师叔？他真是剑气长城的那个米拦腰？”
  那个家伙，她认得，最早相逢于山水间，此人当时与长春宫一帮娘们厮混一起，还自称认识魏师叔，当时她误以为是个油嘴滑舌之辈，后来此人偷摸去了魏师叔的神仙台
  ，行窃那棵万年松的树枝，山主明明发现了，却依旧没有阻拦，而且言谈之中，好像颇为忌惮这位剑修，认定是一位玉璞境剑仙。余蕙亭当时还只是将信将疑，说不定此人，当真认得魏师叔。
  魏晋点头道：“是的。米裕在剑气长城，修行资质，都算是出类拔萃，只是米裕以前出剑，一贯作茧自缚。地仙两境之时的米裕，跟玉璞境的米裕，是一个天一个地。”
  余蕙亭又忍不住望向白鹭渡那边的年轻女子，“魏师叔，她是？”
  魏晋淡然道：“要是不信，自己去问。”
  余蕙亭作势要御风离去，师叔魏晋无动于衷，她只好悻悻然收起那份气机涟漪。
  她只是轻声问道：“魏师叔要跟着出剑？”
  魏晋无奈道：“需要吗？”
  余蕙亭疑惑道：“毕竟正阳山剑顶那边，还有个由多条剑道凝聚而成的仙人。”
  魏晋摇摇头，“只要宁姚出剑，弹指就破碎。”
  不太喜欢说话的魏晋，又补了一句，“何况咱们这位喝酒没输过的隐官大人，不会给正阳山这个机会了。”
  余蕙亭心神震撼，“隐官？！”
  魏晋讶异道：“你不知道？”
  余蕙亭满脸委屈，咋个知道嘛。
  魏晋不再言语，确实烦人，还是应该早点去剑气长城，找左先生请教剑术，才不会烦心。
  吴提京先前隐匿在暗处，出剑极其果决，几乎是刘羡阳一去停剑阁，吴提京几乎与玉璞境的夏远翠同时出剑，
  这位境界暂时只是金丹的年轻剑修，不但祭出了那把名为鸳鸯的本命飞剑，还将第二把拥有两种本命神通的飞剑，一并祭出。
  两种神通，皆不讲理，即可帮助自己临时破境，又可以架起一座玄之又玄的长生桥。
  先前吴提京等于是在自己和陶烟波和晏础三人之间，架起了虚无缥缈的一座长生桥，所以一旦谁遭遇某种致命伤，就都可以伤势均摊，最少再无性命之忧，对于剑修生死一线的问剑而言，这简直就是能够更改胜负生死的一记无理手。
  不曾想，最终还是没成，给那刘羡阳继续登山去了。
  吴提京抹了把脸，满脸血污，是鸳鸯飞剑的某种伤势反扑，这点轻伤，不伤大道根本，吴提京完全没当回事，真正担心的，是通过这把本命飞剑，瞧见了两个女子。
  在刹那之间，吴提京好像冥冥之中神魂剥离，一个身处云海中，仰头望去，面对那条真龙的一双金黄眼眸，哪怕眯起眼睛，它，或者说她，那份浓厚气运在身的大道气息，依旧令人感到窒息。
  另外一个自己，仿佛置身于一轮天上明月中，脚下是一座陌生天下，所见之人，是个面容、身形都极其清晰的圆脸女子，她倒是没生气，就是觉得好奇，眨了眨眼睛，似乎在询问你是谁啊。
  所以吴提京几乎是出剑瞬间就已经收剑。
  此次出剑，并来就违背本心，只是作为祖师堂谱牒修士，不得不为师门递出两剑，等到剑顶那边竹皇扬言要将白衣老猿从谱牒上边除名，吴提京失望至极，这种剑修，不配当自己的传道恩师。
  去了趟茱萸峰，吴提京却没有找到那个带自己上山的田婉，他就留下一封书信，与她道谢一声，算是感谢田婉带自己登山修行。
  再去了趟小孤山，见了苏稼一面，不知为何，总觉得熟悉，吴提京虽然性情孤僻，但是对于修行一事，却极有天赋，好像是与生俱来的，知道这是山上的某种夙愿和宿缘，与前生前世有些牵连，不过吴提京没觉得因为一个女子，自己的练剑一事，就可以拖泥带水。
  最终这位才及冠年龄的天才剑修，干脆就悄然离开了正阳山，打算当个云水生涯的山泽野修去。
  在哪里练剑不是练剑，竹皇传授剑术，吴提京本就没觉得有什么高妙处，一学就会，学成了都不觉得有何大裨益。
  至于竹皇是否藏私，有那压箱底的上乘剑术尚未传授，吴提京对此根本无所谓，不学也罢。
  吴提京身形化作一缕细微剑光，悄然而走。
  突然停滞不前，因为吴提京敏锐察觉到前方一处树荫中，出现了一粒不同寻常的光亮，是绝对不该在这个时辰出现的月色。
  白鹭渡那边，一个闲着也是闲着的圆脸姑娘，一边用芦苇拨水，一边随口询问道：“你是谁？去哪儿？”
  吴提京现出身形，干脆利落道：“吴提京，准备出山游历。”
  那个女子嗓音，只是哦了一声，就再无下文。
  吴提京等了半天，结果那点月色消散后，就没有动静了。
  可正当吴提京准备重新赶路的时候，又有些许月色凝聚在别处树荫中，“你干嘛发呆不动，我又不拦着你，无冤无仇的，不过得提醒一声，以后你就是出门在外的人了，千万别这么瞎出剑，亏得我不是剑修，对吧？”
  吴提京不是什么疑神疑鬼的人，如果对方没这些话，吴提京说走也就走了，但是对方这番言语，越听越像是不打算善罢甘休的意思，由不得吴提京不屏气凝神，准备对方不依不饶的切磋一场，毕竟确实是对方占理，分生死胜负，吴提京都觉得在情理之中。吴提京略作思量，处处剑光直落，所有草木树荫、山石影子中，一处不落，皆有剑光搅碎凉荫。
  最后一道剑光，更是一个有意无意的稍稍放缓，然后落在自己的影子中。
  白鹭渡那边的赊月，疑惑道：“你是不是有病啊？剑修了不起啊？”
  吴提京皱眉道：“你到底要不要拦我？”
  赊月丢了手中那丛芦苇，起身气笑道：“事不过三，赶紧下山！”
  吴提京再无犹豫，身形重新化作一抹剑光，离开正阳山。
  宁姚察觉到赊月那边的情形，心声问道：“有事？”
  圆脸姑娘赶紧摆手，哈哈笑道：“没事没事。”
  宁姚说道：“有事就说，不用客气。”
  赊月赶紧说道：“那必须啊。”
  宁姚觉得这个赊月跟刘羡阳挺般配，都心大，还喜欢不见外。
  早已撤出正阳山地界的云霞山老山主，一直在掌观山河，剑顶那边，许浑摔地那一幕，委实是瞧着触目惊心，老仙师抚须而叹，“金简，为师幸好听你的劝，不然就要步那清风城许浑的后尘了，我一个人的生死荣辱如何，不打紧，一旦连累云霞山，说不定就要前功尽弃，再无希望跻身宗字头，险之又险，幸甚幸甚。”
  蔡金简只是轻轻嗯了一声，她神色复杂，抬起手，揉了揉脖子。
  昔年小巷中，她一个不小心，曾被一个陋巷少年以碎瓷抹杀。
  在她活着离开骊珠洞天之后，机遇连连，先是出人意料地侥幸成功跻身金丹，开峰，成为云霞山祖师堂一员，然后以地仙修士身份，走了趟大骊朝廷开启的飞升台，得以破境跻身元婴境，山上山下，竟然都会被尊称一声老祖师了。而且在师门山头那边，有“观云海”一事，云海滔滔，云雾霞光尤为殊胜异常，蕴藉天地灵气，被誉为“天上尤物”，蔡金简又有一桩福缘，如今更是毫无悬念的云霞山下任山主，因为师父已经决此次观礼之后，就闭生死关，要么打破瓶颈跻身玉璞，要么兵解离世，不管如何，都要争一争宗字头衔，所以蔡金简，就会顺势接任山主一职。
  短短不到三十年，蔡金简好似做梦一般。
  只是她会经常想起一人，好像不愿少想，却又不敢多想。
  那个来自大骊京城的礼部左侍郎，董湖站在渡船观景台那边，忧心忡忡，巡狩使曹枰一走，老人可就没了主心骨。
  其实这位老侍郎，对刘羡阳，对陈平安，半点不陌生，恰恰相反，老人对那两个昔年的小镇少年，印象深刻。
  当年他就是那个为朝廷走了一趟骊珠洞天的礼部官员，当时是右侍郎，负责对那座牌坊楼拓碑，如今不过是更换了一个字，从右变左，一年年的，就成了老侍郎，老人这一辈子，都算交待在了那座礼部衙门。早年担任过几年的大骊陪都吏部天官，不算升官，只是官场平调，算是由他这个老成持重的京城礼部老人，带一带那拨意气风发的年轻人，免得太过激进，失了分寸。后来等到那个柳清风上任，他就让出了位置。等到战事落幕，董湖顺利得了个学士头衔，可惜不在六殿六阁之列。
  老人对什么落魄山，泥瓶巷，可谓熟悉至极，当年第一次见到那两个少年，就在河边的铁匠铺子，尤其是陈平安，当年还只是个黑瘦少年，就已经靠那几袋子来之不易的金精铜钱，悄悄成了西边五座山头的主人，不过少年背着一箩筐泥土爬出井口的时候，大概是看到了一群陌生面孔的官老爷，当时有点懵，陋巷少年那会儿，很是憨厚淳朴啊。
  所以完全可以说，位列大骊朝廷中枢的董老侍郎，是看着当年那个泥瓶巷少年，如何一步步通过几袋子金精铜钱买下山头，租借给圣人阮邛，又是如何与棋墩山魏檗结识，最终选择落魄山作为祖山，开山立派，有了牛角山渡口，之后年轻山主，就是数次远游，不断买下更多山头，招徕更多人物入山。
  所以老人现在既忧心自己的处境，又有些许幸灾乐祸，当是拿来排忧解闷，苦中作乐了。
  因为正阳山之前跻身宗字头，是另外那位共事多年的礼部同僚，负责主持仪式，而上次清风城，只是大骊陪都的一位礼部侍郎，照理说，等到落魄山跻身宗门，要么是陪都那边的礼部尚书出面，要么就该是他了，
  结果落魄山那边，竟然无视大骊朝廷了，所以那个礼部右侍郎，曾经的门生，得喊他一声座师的小兔崽子，在酒桌上，没少拿这件事笑话自己。
  董湖打算再等等看，等正阳山议事堂那边商量出个结果，等陈平安问剑完毕，再做决断。
  至于大骊太后娘娘的某些暗示，以及上柱国袁氏的某些明示，可以当真，也可以不当真。
  如果说北边邻居的那个北俱芦洲，是浩然九洲当中，最有资格目空一切的一个大洲，以及曾经南边的桐叶洲，是最窝里横、且底蕴深厚的那个，那么在那场大战之前，山河版图最小、最可怜宝瓶洲，就是个窝里都横不起来的小地方，山低，水浅，想要被别洲修士骂一句庙小妖风大，水浅王八多，都做不到。所以宝瓶洲是最不关心别洲山上风云、也最不被别洲修士当回事的。
  当然今时不同往日，修道之人的眼光都高，口气都大了。
  一座属于正阳山新峰之列的半山腰，一栋府邸高楼处，一长排的看客拥簇，男女老幼皆有，不过都是山上的谱牒仙师，此刻全在栏杆这边看热闹，有人冷笑不已，稍稍低声言语，说着一番公道话，说这个落魄山，不过是仗势凌人之辈，如此咄咄逼人的跋扈做派，哪怕一时风光，岂能长久？说不定等会儿，就要形势颠倒，被那正阳山祭出剑顶大阵，两道剑光一闪，什么年轻剑仙，哪怕不死，也会摔出一线峰。
  一旁好友呵呵而笑，可不是，一个一个现身，都不知道从哪里冒出来的货色，自报名号，当是饭堂子伙计，给咱们报菜名呢？
  有人好奇询问，落魄山，北岳披云山边上，那处牛角山渡口附近，是不是有这么个山头？可那边已经有了魏山君的披云山，还有阮圣人的龙泉剑宗了啊？怎么还能容得下如此庞然大物的仙家山头？
  有人附和点头，深以为然，说按照常理，那旧骊珠洞天坠地生根，降为福地品秩，支撑起一个剑道宗门，怎么都会该耗尽山水底蕴了。
  大概是这么聊天没啥意思，立即有人继续先前的那个话题，笑着说这些来自落魄山的高人，不是剑仙，就是武夫宗师，不然就是些身负证道气象的山泽精怪大妖，反正全是些了不得的陆地神仙，还不许他们显摆显摆啊。
  突然冷不丁有个人，说了句大煞风景的言语，提醒诸位还是要慎言。
  一时间冷场不已，再无人开口说话，纷纷望向那个家伙，好像来自彩衣国附近的那座朦胧山？
  朦胧山山主吕云岱，实在再不敢由着帮忙王八蛋信口开河了。
  他娘的老子不是踩着狗屎，是踩中粪坑了。你们这么帮着正阳山仗义执言没问题，问题在于老子跟那个年轻剑仙有仇啊，更他娘的，当年老子的那座朦胧山，比正阳山更早挨了一场问剑！
  况且吕云岱还察觉到了一丝视线，就是奔着自己来的，他先前之所以留着不走，就是觉得自己躲藏隐蔽，毫不显眼，跟正阳山狗咬狗，打生打死，双方死伤越多越好。结果好了，这帮脑子进水再给驴踢了的傻子，非要东扯西扯，就让自己被人盯上了，果不其然，怕什么来什么，一个心声在吕云岱心湖响起，“躲什么？如果没记错，你跟我家先生，是老朋友了？先生主动拜访过你们朦胧山祖师堂？”
  吕云岱脸色惨白无色，憋了半天，颤声道：“能够被陈山主亲自问剑，是朦胧山荣幸之至，受宠若惊，受宠若惊了。”
  其实远在别峰上空的崔东山，笑眯眯道：“看在你这么会说话的份上，就饶你半条命，至于你旁边的那些年兄年弟年姐妹，只要是开口说公道话的，你都帮忙记下来，而且接下来你就顺着那几个家伙的言语，继续闲聊下去。你们这一窝的小猪仔，养肥了过年杀。说话没大没小，行事没轻没重，做人没对没错，伸长脖子卯足劲嗷嗷叫，可是过不了年关的。”
  梳水国一处山神庙，韦蔚带着两位神女，瞧着镜花水月，看得目不转睛，捧腹大笑，叫好不已，等到竹皇撤掉镜花水月，又开始大骂不已。
  山清水秀处，宋雨烧与孙子孙媳妇，一起看着镜花水月，老人吃着火锅，只是笑着轻声一句，臭小子，出息了，不孬。
  仙游县临近一座仙家山头，一个上了岁数的武馆老人，与那门派算是借看一场镜花水月，双拳紧握，轻放膝盖，白发苍苍的老人，腰杆挺直，好像忘了喝酒。
  长春宫，大骊太后脸色阴沉似水。
  其余两洲。
  浮萍剑湖，郦采带着荣畅，隋景澄，陈李和高幼清这拨嫡传弟子，看得津津有味。
  北边的大剑仙白裳，却没有离开远游宝瓶洲，笑言一句，今天这个山头，肯定觉得憋屈，说不定再过一两百年，就要觉得与有荣焉了。
  大源王朝一个刚刚成为太子的少年，趴在桌上，盯着那幅镜花水月的山水画卷，啧啧道，我这师父，不但拳法无敌，剑术也无敌啊。
  天君谢实喃喃自语，看样子，又要等着被问剑了？
  清凉宗，那位女子宗主，单手托腮，只看画卷中的一人。
  还有大泉王朝。
  以及落魄山，曹晴朗，暖树，岑鸳机，元宝元来等等，都凑在了一起。
  甚至包括中土神洲在内的诸多别洲，其实不少山巅门派，都在通过各种仙家手段，遥遥欣赏小小正阳山的这场庆典和问剑。
  小孤山那边，只剩下一个苏稼，绝代佳人，幽居空谷，茕茕孑立，零落依草木。
  于樾试探性以心声问道：“剑气长城的那个米裕？”
  米裕疑惑道：“你是？”
  这个公然宣称自己化名余倒悬的浩然剑修，难道是因为姓余的缘故，跟自己这个“余米”攀亲戚来了？
  于樾哈哈笑道：“我是流霞洲蒲禾老儿的好哥们，他对米剑仙佩服得很，回了家乡，在酒桌上多有提及米剑仙，赞不绝口，尤其对米剑仙在战场上的出剑路数，极为推崇，相当敬佩。”
  一口一个米剑仙？
  米裕忍了又忍，看在对方算是自家人的份上，绷着脸色，保持微笑，点头道：“好说。”
  于樾大概是觉得这么聊天，就对路了，继续爽朗笑道：“米剑仙，我真名于樾，以后咱们就是一家人了，当然了，米剑仙是次席供奉，我才是一般供奉，比不了的。”
  米裕都懒得废话了，只是点点头。
  于樾眼见着自己暂时没有递剑的机会，就继续闲聊，没话找话，“看米剑仙这一身剑气，破境跻身仙人，指日可待。”
  没完了是吧？
  哦，你于樾先前自称玉璞境剑修，然后到了老子这边，就米剑仙了？还破境？
  所以米裕忍不住骂道：“滚你娘的剑仙，剑仙剑仙你全家都是剑仙，老子就是个破烂玉璞境，一边凉快去！”
  于樾尴尬不已，老子好不容易才憋出来的几句好话，你米裕怎么还骂人了呢。
  只是也不生气，再难听的话，蒲禾都骂过，何况自己终究不曾去过剑气长城，被骂几句咋了，老剑修反而舒坦几分。
  青雾峰那边，裴钱眯起眼，山上有些言语，嗓门大了点，当她耳聋吗？
  崔东山在跟周首席唠嗑。
  姜尚真笑道：“看来咱们桐叶洲下宗选址一事，不但会提前很多，也会顺利很多。”
  就今天这么一闹，桐叶洲那边，谁还敢拦三阻四？
  这次问剑正阳山，姜尚真可没任何出力，只是早先随口跟陈平安提了一嘴，说韦滢那小子，很看好朱荧王朝出身的剑修元白。
  作为水到渠成、众望所归的落魄山首席供奉，姜尚真其实是很不介意卯足劲搭把手的，比如让那刘老成、刘志茂，无缘无故，就各自挑选一座山峰，大打出手，至于真境宗和玉圭宗最后如何收场，那是韦滢的事，你找姜老宗主去啊，反正跟我周肥无关。
  至于李芙蕖，算了吧，她当那落魄山的记名客卿，当得姜尚真窝心不已，就她？当个记名的外门杂役就足够了。
  其实他们是临时被喊来这边观礼的。
  这就说明那位山主，是觉得下宗选址一事，有必要加快脚步了，而不是先前预想的步步为营，环环相扣。
  看来中土文庙之行和一趟北俱芦洲，年轻山主改变了不少想法。
  崔东山使劲旋转两只雪白袖子，嘿嘿笑道：“也就是我为人厚道，做事讲究，不然把田姐姐遛出来走一遭，都能让竹皇宗主自己把一对眼招子抠出来，摔地上踩几脚，才觉得自己眼瞎得天经地义。”
  姜尚真点头道：“必须厚道，极其讲究了，毕竟咱们落魄山的门风，就摆在那里。”
  姜尚真突然说道：“崔老弟，我们现在就可以考虑一百年之后的事情了。比如如今再传弟子的亲传、再传，他们以后的下山历练。会不会一个不小心，其中就有类似正阳山剑修这样的存在，山上不是，山下就一定不是吗？”
  见崔东山不说话，但是神色严肃。
  姜尚真笑道：“想什么呢？这种问题，不至于让你这么为难吧？”
  崔东山说道“我在想，以后咱们订购其它门派的山水邸报，是勤俭持家，山头上拢共只买一份，还是反正人人财大气粗，各买各的，人手一份。”
  姜尚真一开始是想笑，但是越想就越笑不出来。
  崔东山笑道，“如何？是不是发现这种小事，才是真正的问题？”
  姜尚真好奇道：“有答案了？”
  “有。”
  “何解？”
  “看先生的意思。”
  姜尚真这次是真的哑然失笑，朝远处的白衣少年，竖起大拇指，好个得意弟子。
  姜尚真学那年轻山主，双手笼袖，不知道今天自己能否做点什么，不然怎么坐稳首席供奉的交椅？
  凡夫俗子，秉烛夜游者，风雨飘摇，道路泥泞，最需要什么，不是草鞋，而是一把雨伞。
  崔东山转过头，发现身边额头渗出汗水的小姑娘，神色认真，不知不觉，皱着两条微黄疏淡的眉毛。
  崔东山眼神温柔，笑道：“小米粒，咋了，想家啦？”
  黑衣小姑娘哈哈一笑，扯了扯大白鹅的袖子，使劲攥着手中行山杖，小米粒板着脸，尽量让自己看上去比洞府境更高些，却悄悄与崔东山说道：“小师兄，我有点紧张唉。”
  崔东山赶紧将周首席晾在一边，与小米粒笑道：“紧张什么，有小师兄在，还有大师姐在，再说了，又不需要你打架，咱们落魄山的右护法大人，对付这帮小喽啰，大材小用了不是？等会儿，你就拿着行山杖，只负责调兵遣将，指哪儿打哪儿，别的不说，反正我跟周首席，只听你的排兵布阵。”
  小米粒挠挠脸，“可我也没看过兵书啊。”
  崔东山伸手揉了揉小米粒的脑袋，结果被她抬手挪开，崔东山再放在她脑袋上，又被她拍掉，等他再伸手，小米粒转头瞪眼道：“嘛呢嘛呢，小心我凶你啊！”
  崔东山这才笑着收起手。
  那个被留在山中的清风城许氏妇人，先前仰头望去，盯着那个狐国之主，妇人咬牙切齿，恨之入骨，心中念念有词，沛湘你这个婊子养的，今天竟然还有脸抛头露面？怎么，是勾搭上了那个掌柜颜放，还是偷偷爬上了那个泥腿子贱种的大床？是谁勾引的谁？！
  远在白鹭渡那边的宁姚，一挑眉头，因为察觉到了那位妇人的心声。
  除了一线峰山顶那头搬山猿，宁姚其实都没怎么在意上心，反倒是落魄山的这边自己人，剑修隋右边，狐国狐魅沛湘，宁姚都有轻描淡写的视线，一扫而过。然后就又注意到了许氏妇人这边。
  于是宁姚就真的“各凭喜好行事”了，许氏妇人刚刚与许浑一起登船，渡船刚刚离开峰头，顷刻间，一条仙家渡船，好像碎成千万片。
  没有任何剑光，剑气，剑意。
  而且渡船众人，没有察觉到任何气机涟漪，丝毫异样。
  宁姚只与那个妇人心声言语一句，“管住嘴，别找死。”
  之后宁姚要比风雪庙魏晋，更早发现陈平安要出剑的迹象。
  然后她忍住笑。
  当着一位搬山老祖的面搬它的山？
  这种事情，也就他想得到，做得出了。
  山脚的一袭青衫，只等了半炷香光阴，就一剑挑高正阳山祖山数丈，然后剑阵落在剑顶，砸烂了那座祖师堂。
  惊天动地的异象过后，山巅尘土飞扬，又渐渐飘散，恢复清明。
  一线峰寂静无声。
  正阳山新旧诸峰，更是但凡有修士处，皆落针可闻。
  陈平安收剑归鞘后，微笑道：“只算问剑一半，你们还有半炷香，可以继续议事。”
  一直没有点头也没有摇头的陶烟波，心颤不已。
  女子剑修陶紫，她没有留在停剑阁，而是去了剑顶，她想要略尽绵薄之力，为袁爷爷鼓气。
  白衣老猿双臂环胸，瞥了眼那个看着长大的女子，从一个粉雕玉琢的小姑娘，变成了一个亭亭玉立的少女，再变成一个即将出嫁的漂亮女子。
  当这位护山供奉看到了她眼中的那抹熟悉神色后，袁真页终于开始有一丝痛心。
  陶紫脸上闪过愧疚神色，她迅速转过头，好像不敢正视白衣老猿，只是她又极快转回头，满脸的天真无邪，眼神看似清澈坚定。
  白衣老猿有些茫然，看了眼那座祖师堂废墟，最后看了眼那个长大了的秋令山女子。
  这就是正阳山吗？
  山脚那边，众人只见那个青衫剑仙，竟是摘下了背后长剑，随手一丢，剑鞘插入牌坊楼中。
  陈平安卷起袖子，一手负后，一手朝山顶递出手掌，“老畜生，来，趁着还是正阳山的护山供奉，下山试试看，打死我。”
  这番言语，已经足够狂妄。
  不曾想之后一句言语，更是让人目瞪口呆。
  山门外的一袭青衫，意气风发，眉眼飞扬若年少一步跨河的少年，“半炷香之内，老子不还手！”
第八百二十四章 神人在天，剑光直落
  悬空剑阵坠地，打烂祖师堂，剑气涟漪四散，整座一线峰，风起云涌，尤其是古树参天的停剑阁那边，被剑气所激，木叶纷纷落，飘来晃去，悠悠落地，一大帮正阳山嫡传弟子们，好似提前步入了一个多事之秋，满眼都是愁。
  这一次，再没有人觉得那个落魄山的年轻剑仙，是在说什么失心疯的痴人梦呓。
  停剑阁后边，有一棵正阳山开山祖师当年亲手栽种的桐树，两千多年的生长无恙，耸干入云中，故而今天落叶尤其多。
  剑顶之上，宗主竹皇与那剑阵仙人，只是护住了祖师堂内的神主牌位、香炉，历代祖师爷挂像，其余一切，精心打造代代传承的座椅，一根根价值连城的仙木梁柱，炼造工艺比皇宫大内更考究的地砖，好像都已变成过眼云烟，与尘土同散。
  这场违反祖例、不合规矩的门外议事，只有茱萸峰田婉和宗主竹皇的关门弟子吴提京，这两人没有到场，此外连雨脚峰庾檩都已经御剑赶来，竹皇先前提出要将袁真页除名之后，直接就跟上一句，“我竹皇，以正阳山第八任山主，跻身宗门后的首位宗主，以及玉璞境剑修的三重身份，答应此事。之后诸位只需点头摇头即可，今天这场议事，谁都不用言语。”
  此后满月峰夏远翠率先附议，掌律晏础犹豫了半天，不理睬秋令山陶烟波的心声劝说，还是跟着点头附和，与满月峰和水龙峰关系亲近的那些山头，几条剑脉，比如琼枝峰冷绮在内，都没什么选择余地，当然是跟随这几位位高权重的老祖师，与那白衣老猿划清界线。
  而正阳山的十几位供奉、客卿，在竹皇、夏远翠和晏础都表态后，纷纷点头，今天舍了个袁真页，总好过他们亲自下场，与那落魄山大打出手，到时候伤及大道根本，找谁赔？只说先前那座由一粒金光显化大道的悬天剑阵，实在太过气盛，仅仅那些剑光落在山中的倒影，就让他们如芒在背，众人都各自掂量了一下，若是被那些剑光切中身躯皮囊，只会是刀切豆腐一般。
  如果竹皇不是这么个意思，早先愿意收拢人心，他们其实不介意锦上添花，供奉、客卿职责所在，帮着一线峰祭出几道看家本领的仙家术法，可既然竹皇都是如此态度，谁都不是什么愣头青了，不会意气用事，拼了身家性命和大道前程不要，去为正阳山雪中送炭了。
  反倒是拨云峰、翩跹峰在内的几座旧峰，这几位峰主剑仙，竟然都摇头，否决了宗主竹皇的建议。
  其中一位老金丹，更是直接大骂宗主竹皇此举，是自毁千秋家业的昏聩，昧良心，无半点道义可言，只会让正阳山历代祖师为此蒙羞，被外人打上山来，非但不带头出剑退敌，反而宁肯被人牵着鼻子走，抛弃一个劳苦功高的护山供奉，你竹皇连一位剑修都不配当，如何能够担任山主，所以今天真正需要议事的，不是袁真页的谱牒名字要不要一笔勾销，而是你竹皇还能否继续担任宗主……
  竹皇微笑道：“先前说了，你们点头摇头即可，不用开口。”
  结果老金丹就被那位剑阵仙人直接拘押起来，伸手一抓，将其收入袖里乾坤当中。
  刘羡阳挪动屁股，换了一张桌子，继续喝酒吃瓜。
  一位女子祖师，转头望向刘羡阳，怒目相视道：“刘羡阳，你和陈平安问剑就问剑，何必如此大费周章，阴险行事，躲在幕后呼朋唤友，费尽心思算计我们正阳山，真有本事，就学那风雷园黄河，从白鹭渡一路打到剑顶，如此才是剑仙作为！”
  刘羡阳非但没有针锋相对，反而小鸡啄米，使劲点头道：“对对对，这位上了岁数的婶婶，你年纪大，说得都对，下次如果还有机会，我一定拉着陈平安这么问剑。”
  吵架这种事情，家乡小镇藏龙卧虎，高手如云，年轻一辈们，除了福禄街和桃叶巷那些富家子弟，比如赵繇，谢灵，可能本事稍微差了点，其余哪个不是自小就耳濡目染，条条小巷，锁龙井旁，老槐树下，龙窑田垄间，门对门墙隔墙，哪里不是磨砺嘴皮子功夫的演武场。
  那个头戴一顶金丝冠冕、身穿翠绿法袍的女子祖师，果然被刘羡阳这番混不吝的言语，给气得身体颤抖不已。
  白衣老猿向前踏出一步，神色淡然道：“还有半炷香，你们继续聊。我去会一会那个得志便猖狂的泥腿子。”
  刘羡阳一手抬起酒杯，一手竖起大拇指，“袁老祖无敌一洲，曾经换拳宋长镜，脚踢披云山，踩碎各家祖宅无数，泥瓶巷的曹氏祖宅，二郎巷袁家的，最西边李家的，桃叶巷谢氏的，全无敌手，谁敢与搬山老祖秋后算账？如今又已破境，对付个陈平安，还不是手到擒来。”
  正阳山诸峰祖师，还有一众供奉客卿，闻言皆悚然。
  这位护山供奉，当年游历骊珠洞天，到底招惹了几方势力？难怪那个自称祖籍是在泥瓶巷的曹峻，会先后问剑琼枝峰和背剑峰。还有那位大骊巡狩使曹枰？袁曹两姓先祖，出自骊珠洞天，一文一武相得益彰，帮助大骊宋氏在北方崛起，站稳脚跟，不至于被卢氏王朝吞并，最终才有了今天大骊铁骑甲浩然的光景，这是一洲皆知的事实。
  竹皇笑道：“刘剑仙就不要开玩笑了。”
  刘羡阳这几句话，当然是胡说八道，可是这会儿谁不疑神疑鬼，三言两语，就无异于火上浇油，雪上加霜，正阳山经不起这样的折腾了。
  护山供奉袁真页身后，现出一尊老猿法相，重重一跺脚，在剑顶和停剑阁之间落脚，同时运转搬山一道的本命神通，将一线峰踩下，轰然落地，一山周边的山水气运随之稳固积分。
  先前那个泥瓶巷的小贱种，竟敢斩开祖山，再一剑挑起一线峰，使得祖山离地数丈高。
  这一手脚踩山岳落地生根的神通，抖搂得，使得不少客卿供奉都心中惴惴，会不会跟着竹皇一边倒，一个不小心就会押错赌注？到时候不管竹皇如何斡旋补救，最少他们可就要与袁真页实打实结仇了。
  白衣老猿收起背后法相，一身罡气如江河汹涌流转，大袖鼓荡猎猎作响，狞笑道：“竖子成名，拳下受死！”
  袁真页拔地而起，高高跃起，脚下一山震颤，魁梧身形化作一道白虹，在高空一个转折，笔直一线，直扑山门。
  刘羡阳站起身，扶了扶鼻子，拎着一壶酒，来到剑顶崖畔，蹲在一处白玉栏杆上，一边喝酒一边观战。
  一道浑厚无匹的拳罡如仙剑飞剑，使得天地间雪亮一片，将那山门外一袭青衫所站位置，打出了个湖泊一般的凹陷大坑。
  停剑阁那边，正阳山诸峰嫡传弟子们，翘首以盼，看到袁老祖这一拳递出后，一个个目眩神摇，有年轻剑修，攥紧拳头，默默喝彩。
  不少观礼客人，都是首次亲眼见到袁真页的出手。
  好个护山供奉，确实名不虚传，袁真页这一拳势大力沉，分明可杀元婴修士。
  说不定那些体魄坚韧的远游境武夫，挨了这一拳，都要当场分尸，血肉崩碎。
  可山门外那处无水的“湖泊”之上，一袭青衫依旧纹丝不动，悬空而停，面带笑意，一手负后，一手轻轻挥动，驱散四周尘土。
  白衣老猿身形落在山门口，转头瞥了眼那把插在牌坊匾额中的长剑，收回视线后，盯着那个靠着运气一步步走到今天的青衫剑仙，问道：“需不需要留你全尸？不然你们落魄山这帮废物，阻拦不及，事后收尸都难。”
  陈平安没有任何言语，只是朝那白衣老猿够了勾手指，然后微微侧头，双指并拢，轻敲脖子，示意袁真页朝这里打。
  袁真页眯起眼，脚下砰然一声，大地沉闷而晃，一线峰地底深处的山根都出现了撼动余韵，导致周边天地灵气涟漪飘摇，如果说双方对峙是一幅山水画卷，那么所有施展掌观山河的山上看客，在这一刻，都会发现此处山河画卷都出现了一阵摇晃。白衣老猿身形一闪而逝，下一刻，一袭青衫被一拳凶狠横扫，打中脖颈，瞬间横移出去数十丈。
  陈平安轻轻抖了抖手腕，身形瞬间止步，晃了晃脖子，满眼笑意，好像在说让你试试看，就别留力收手，与我客气什么？
  剑修哪怕得天独厚，能够淬炼飞剑的同时，反过来温养神魂体魄，炼剑淬体两不误，事半功倍，这才使得山上四大难缠鬼为首的剑修，既能够一剑破万法，又拥有媲美兵家修士和纯粹武夫的身躯，可即便那位来自落魄山的青衫剑仙，与好友刘羡阳都已是玉璞境，可是一位玉璞境剑仙，真能将人身小天地打造得身若城池，如此坚不可摧？
  直到这一刻，那些知晓“郑钱”身份的观礼修士，才有些相信，她说不定真是这位年轻山主的开山大弟子。
  而那白衣老猿委实是山巅宗师之风，每次出拳一次，都并不趁胜追击，递拳就停步，好像故意给那青衫客缓一缓、喘口气的休歇余地。
  这位身负气运的上五境护山供奉，虽是毋庸置疑的修道之士，可确实一向以拳脚功夫名动宝瓶洲。
  白衣老猿脸色阴沉，“狗崽子当真不还手？！”
  当下不曾背剑的一袭青衫，始终默不作声。
  袁真页嗤笑不已，拉开一个古朴拳架，双膝微曲，微微低头，如背负山岳之姿，拳架一起，便有鲸吞天地灵气的异象，本该天然冲突的灵气与纯粹真气，竟然融洽相处，悉数转为一身雄浑拳意，不但如此，拳架大开之后，身后拳意竟如山中修士的得道法相，凝为一座座高山，脚下拳罡则如江河汹汹流淌，与那道门真人的步斗踏罡有异曲同工之妙，铺设出一幅道气盎然的仙家图案，最终白衣老猿脚踩一幅宝瓶洲崭新的五岳真形图，递拳之前，白衣老猿，如上古仙人提挈巨山，脚踩河川。
  淬炼搬山之属神通，熔铸拳意为山河一炉。
  陈平安瞥了眼那幅半吊子的真形图，看来这位护山供奉，其实这些年也没闲着，还是被它琢磨出了点新花样。
  青雾峰有位山中看客，赞叹不已，“如此拳法，可谓登峰造极，非武夫人力所能及。”
  裴钱斜眼那人，差点没忍住，对付骑龙巷左护法那般，按住对方的狗头，让他瞪大狗眼好好看看，等到她师父出手，什么叫真正的拳法。
  众人只见那魁梧老猿，有开天辟地之气势，朝那年轻剑仙当头一拳砸去。
  白衣老猿转瞬之间就站在了那一袭青衫原先位置。
  而那个年轻山主竟然依旧不还手，由着那一拳打中额头。
  是老猿此拳一起，就已经注定避之不及？
  从一线峰“湖上”，到满山青翠的满月峰，刹那之间拉伸出了一条青色长线。
  几乎所有人的视线都下意识望向了满月峰，一袭青衫，悬空而立，但是此人身后整个满月峰的山脚，罡风吹拂，席卷山峰，无数仙家大树悉数断折，一些被殃及池鱼的仙家府邸，就像纸糊纸扎一般，被那份拳意削碎。
  只说青衫剑仙的那条倒滑路线，就在双峰之间的地面之上，割裂出了一条深达数丈的沟壑。
  白衣老猿如影随形，又是一拳，拳罡璀璨绽放，白光刺眼，大如井口，直直撞去。
  一拳将那原本背靠青山的青衫，彻底打穿整座满月峰！
  袁真页循着那个被凿开的“山门道路”，微微撑开一身沛然浑厚的霸道拳意，道路上山石崩碎无数，最后一脚踩踏更多山崖，使得满月峰一处后山榜书崖刻崩毁大片，魁梧身形化虹而去，抡起一拳，将那果真打定主意不还手的小贱种，打得对方身形风驰电掣，摔向秋令山位于一处半山腰那座消暑湖。
  挨此重拳的一袭青衫，倒退去势极快，只是临近水面之时，身形骤然悬停，脚尖轻点湖面，溅起一圈层层扩散的涟漪。
  青衫飘摇，仙人立水。
  他脚下整座湖泊却是当场炸开，沸水滚滚，掀起滔天巨浪，水雾升腾，许多在附近水榭阁楼遥遥观战的修士，顿时落汤鸡无数。
  这惊心动魄的一幕，看得夏远翠眼皮子打颤不已。你们俩狗日的，打就打，换地方打去，别糟践我家山头的风水宝地！
  白衣老猿一拳当头砸下。
  听说你小子从小就喜欢求神拜佛，那就乖乖舍身结缘水裔去！
  陈平安只是伸出手掌，随便挡住那一拳。
  一青衫剑仙一白衣老猿，双方身形下坠途中，消暑湖水荡然一空，登岸向四面八方一冲而去
  ，沿着满月峰下山去了。
  满月峰的那条登山神道，就像有条溪涧以台阶作为河床，哗啦啦作响向山脚倾泻而去。
  消暑湖附近的此峰嫡传、和观礼修士手忙脚乱，只得各凭手段，抵挡那份拍岸激荡升空的铺天巨浪，最头疼的地方，在于其中蕴藉拳意，与那湖水一并遮天蔽日，势不可挡，以至于许多修士术法被搅了个粉碎，本命物也被打得晃荡如片片浮萍，道心不稳，刚刚祭出便连忙收起。
  神仙打架，俗子遭殃。山巅之下，所有不是地仙的练气士，与那山下市井的凡俗夫子何异？
  人人惊骇不已，那位搬山老祖，仅仅担任正阳山护山供奉就有千年光阴，那么居山修道的岁月，只会更长，有此道法拳意，如果说还有几分道理可讲，可那个横空出世的落魄山年轻剑仙，撑死了与刘羡阳是差不多的年纪，哪来的这份修行底蕴？
  宝瓶洲评选出来的年轻和候补十人，真武山马苦玄的修行根骨、天赋，姜韫、刘灞桥的师承，谢灵的家世、福缘，不管如何崛起，终究有迹可循。
  消暑湖不但湖水一空，就连湖底泥泞都被散开，水下满月峰山根青石裸露。
  水落石出，不过如此。造就出这般场景，不过是白猿递拳，青衫接拳，一拳而已。
  陈平安站在略带几分润泽水气的青石上，脚下青石不断响起裂纹声响，消暑湖水底如同多出一张蛛网，陈平安抬了抬手，施展水法，掬水重新入湖中。
  白衣老猿站在岸边，脸色如常。
  数拳过后，一口纯粹真气，气贯山河，犹未用尽。
  夏远翠以心声与身边几位师侄言语道：“陶师侄，我那满月峰，不过是碎了些石头，倒是你们秋令山好好一座消暑湖，遭此风波劫难，修缮不易啊。”
  晏础说道：“烟波，半炷香可是又过去一半了，还没有决断吗？其实要我说啊，反正大局已定，秋令山不管点头摇头，都改变不了什么。”
  这位掌律老祖师的言下之意，自然是好心好意，提醒这位辈分相同的陶财神，好歹为秋令山保留一份英雄气概，传出去好听些，过河拆桥，是竹皇和一线峰的意思，秋令山却不然，风骨凛凛，有机会让所有留在诸峰观礼的外人，刮目相看。
  对晏础而言，陶烟波的秋令山，最好是打肿脸充胖子到底，管着正阳山的所有钱财运转，比他这个出身水龙峰的掌律祖师，其实更有实权。若是水龙峰与秋令山，从今往后能够互换位置？
  竹皇脸色不悦，沉声道：“事已至此，就不要各打各的小算盘了。”
  先前所谓的一炷香就问剑。
  那陈平安可是随口胡诌的，而是竹皇身边这位剑顶仙人维持当下境界的大致时限。
  这家伙难道是正阳山肚子里的蛔虫，为何什么都一清二楚？
  故而竹皇内心深处真正忌惮的，不是什么剑仙，不是什么山主，而是这份处处绵里藏针的心思。
  消暑湖内，被陈平安以术法掬水入湖后，水位轻浅，清澈见底。
  陈平安终于开口说话，笑问道：“当年在小镇束手束脚，情有可原，怎么在自家地盘，还这么娘们唧唧？怕打死我啊？”
  因为袁真页终究还是个练气士，所以在昔年骊珠洞天之内，境界越高，压制越多，处处被大道压胜，连那每一次的呼吸吐纳，都会牵扯到一座小洞天的气运流转，稍有不慎，袁真页就会消磨道行极多，最终拖延破境一事。以袁真页的地位身份，自然知晓黄庭国境内那条岁月悠悠的万年老蛟，哪怕是在东南地界钱塘江风水洞潜心修道的那位龙属水裔，都一样有机会成为宝瓶洲首位玉璞境的山泽精怪。
  估计这头护山供奉，当时就已经将上五境视为囊中物，并且打定主意要争一争“第一”，以便收拢一洲大道气运在身，所以至多是在窑务督造署那边，遇见了那位白龙鱼服的藩王宋长镜，一时手痒，才忍不住与对方换拳，想着以拳脚帮忙砥砺自身道法，好百尺竿头更进一步。
  袁真页狞笑道：“见过找死的，没见过你这么一心求死的，袁爷爷今儿就满足你！”
  白衣老猿的老者面容，呈现出几分猿相真身，头颅和脸庞瞬间毛发生发，如无数条银色丝线飞动。
  老猿身形长掠，一腿扫中那袭青衫的肋部，将其踹出秋令山，横飞向附近一座琼枝峰。
  一脚之下，气机混乱如大雷震碎于弹丸之地，整座秋令山向外散出阵阵，如一排排铁骑过境，所过之处，山石崩碎，草木齑粉，府邸炸开，连那秋令山之外的云雾都为之倾斜，仿佛被拽向琼枝峰那边。
  从头到尾，信守承诺绝不还手的青衫剑仙，蜻蜓点水，脚尖分别踩在一处仙府屋脊、古树枝头和一竿绿竹之巅，然后停步。
  负责看守琼枝峰的落魄山米次席，忙不迭收起漫天遍野的霞光剑气。
  白衣老猿撞入那片竹林当中，使得琼枝峰山中，无数翠绿颜色，瞬间绽放开来，数十万绿竹竿破土而出，胡乱飞掠。
  只是袁真页这一次出拳极快，能够看清之人，寥寥无几。更多人只能依稀看到那一抹白虹身形，在那丛丛翠绿当中，势不可挡，拳意撕扯天地，至于那青衫，就更不见踪迹了。
  下一刻，一抹青色画弧掠出琼枝峰，极长弧线，刚好绕过了一座拨云峰，然后途径一座藩属小山头，白衣老猿缩地山河，蓦然现出真身法相，巨大手掌横扫出去，将整个一截青色山头直接打断，山若飞剑，撞向那一袭青衫，后者随手挥袖，山头当场崩碎稀烂在空中，乱石飞剑如雨落，那道青色身形借势以更快速度飞向十数里外的雨脚峰，老猿法相大步跟随，一个肩靠雨脚峰山头，撞得一峰山头再次崩裂开来，激射向陈平安。
  与此同时，老猿法相一脚戳地，深陷地下，轻喝一声，再脚尖一挑，将地上一座小山头踩断山根，整个挑到空中，与雨脚峰山头，一前一后，同时砸向那个青衫剑仙。
  凶性爆发的搬山老猿，又连根拔起两座藩属小山峰，一手一个攥在手中，砸向那个不知死活的小兔崽子。
  老猿的巍峨法相一步跨过山水，一脚踩在一处昔年南方小国的破碎大岳之巅，目视前方。
  陈平安双指并拢作剑斩，将那雨脚峰山头居中劈开，左手挥袖，将那山头原封不动砸回原位，再双指轻点两下，竟是直接将那两座藩属小山定在空中。
  一袭青衫缓缓飘落在青雾峰之巅。
  裴钱连忙落地，站在师父身边，不然不像话。
  陈平安笑道：“没事，老畜生今天没吃饱饭，出拳软绵，稍稍拉开距离，胡乱丢山一事，就更柳絮飘摇了，远不如我们小米粒丢瓜子来得气力大。”
  黑衣小姑娘闻言笑得合不拢嘴，怀抱行山杖，赶紧抬起双手挡住嘴，淡淡的眉毛，眯起的眼眸，桌儿大的高兴。
  她哪有那么厉害，么得么得，好人山主瞎讲的，你们谁都别信啊，但是真要相信，我就么法子让你们不信哩。
  崔东山笑嘻嘻道：“右护法今儿都不用出手，就已经威名远播嘞。”
  小米粒笑哈哈道：“虚名，都是虚名。”
  陈平安再以心声与裴钱说道：“盯着一线峰那边，谁敢冒头，你就打回去。”
  裴钱点点头，“晓得了。”
  陈平安轻踩地面，身形瞬间离开青雾峰，悄无声息，相较于白衣老猿名副其实的力拔山河，确实毫无气势可言。
  一袭青衫掠过那两座好像被施展定身术的山头，拖山而行，与那尊脚踩山岳的老猿法相遥遥对峙。
  剩下的半炷香，即将结束。
  陈平安以心声笑道：“放心吧，一线峰那边，最少陶紫肯定会出手的，记得第一次在福禄街那边瞧见，就知道她从小就是个顶聪明的人，可袁老祖你要是再这么以无敌之姿横行山河，她还怎么为你打抱不平？三拳，最后三拳，袁老祖好好掂量，是继续让外行看个热闹，还是让行家看门道，我都随意。”
  言语之后，将那拖拽两山，分别丢去两处，为拨云峰藩属山头和雨脚峰山顶，充当山尖。
  白衣老猿蓦然收起法相，站在山顶，老猿深呼吸一口气，仅仅是这么一个再寻常不过的吐纳，便有一股股强劲山风起于数峰间，罡风吹拂，风卷云涌，摧崖折木，屹立于山巅的袁真页，环顾四周，千里山河在脚下匍匐，视野当中，唯有那一袭青衫，碍眼至极。
  如那泥瓶巷贱种所说，确实约莫还能递出三拳。
  袁真页一身道法拳意交融，仿佛数千年修行道法为天，积攒打磨千年的拳意为地，以人身小天地作为一架长生桥，合二为一，最终达到天地合的玄妙境地。
  生平意气最高处，所递第一拳，以伤换命，相当于止境武夫拳意巅峰一拳。
  小泥腿子就该一辈子在泥泞中摸爬滚打。侥幸得势，偏不知珍惜，不懂得乖乖躲起来享福的道理，还敢来正阳山摆阔，那就一拳打得你粉身碎骨，悉数跌落人间，只会比那个被李抟景将一副白骨曝晒于风雷园广场上的满月峰女修，下场更惨。
  若有意外，还有第二拳待客，相当于仙人境剑修的倾力一击。
  最后一拳，什么剑仙，什么山主，死一边去！
  一线峰那边，陶烟波满脸疲惫，诸峰剑仙，加上供奉客卿，总计接近半百的人数，只有屈指可数的七八位正阳山剑修，摇头。
  此外都是点头，答应竹皇的那个提议。
  按照祖师堂规矩，其实从这一刻起，袁真页就不再是正阳山的护山供奉了。
  竹皇说道：“袁真页，收手吧，虽然你不再是正阳山的谱牒仙师，但是我愿意与落魄山求情，不管我们正阳山付出怎么代价，都可以保证让你今天活着走出正阳山地界，之后就请你离开宝瓶洲。”
  竹皇同时以心声与那位青衫剑仙说道：“陈山主，只要袁真页将来出海，试图远游别洲，我就会亲自带着夏远翠和晏础，配合你们落魄山，合力斩杀此獠！”
  陈平安置若罔闻，只是笑眯起眼，没拒绝，不答应。
  袁真页一样无动于衷，白衣老猿转头看了眼剑顶，一张老猿面相，没有任何表情。
  可能是哀莫大于心死，可能是身负一洲气运的搬山老祖，实则胸有成竹，犹有后手，倒转形势。
  白衣老猿眼中所见，心中所想，是今年山中那棵古桐树，尚未入秋，就已落叶。
  以往岁月里，花开花落，叶绿叶黄，都无人打搅，只有扫帚划抹地面的簌簌声响。
  袁真页一脚踩碎整座山岳之巅，气势如虹，杀向那一袭悬在高处的青衫。
  一身圆满拳意，仿佛比山岳更高。
  一拳递出后，如雷池开裂再迸射。
  几乎所有人都下意识仰头望去，只见那青衫客被那一拳，打得瞬间消失无踪。
  作为递拳一方的袁真页竟是倒滑出去十数丈，双袖粉碎，两条肌肉虬结的胳膊，变得血肉模糊，筋骨裸露，触目惊心，然后白衣老猿倏忽间身形攀高，怒喝一声，朝天幕处递出第二拳。
  千里山河的天上，唯有雷声阵阵，连绵不绝，不见青衫。
  那雷声炸响，仿佛近在耳边咫尺，许多境界不够的修士都不得不捂住耳朵，竭力运转体内灵气，护住道心。
  留在诸峰观礼的地仙修士纷纷施展术法神通，帮助痛苦不已的身边修士，打散那份纷纷如雨落的道法拳意涟漪。
  袁真页双手负后，双拳骨肉消融，耳膜已碎，披头散发，鬓角雪白发丝，被耳孔流淌出来的鲜血浸染，黏在一起。
  一线峰停剑阁那边，有个年轻女子剑修，娇叱一声，“袁爷爷，我来助你！”
  有个身穿紫衣的貌美女子，好像置生死于度外，竟是孑然一身，要御剑去往天幕。
  只是她刚刚御剑离地十数丈，就被一个扎丸子发髻的年轻女子，御风破空而至，伸手攥住她的脖子，将她从长剑上边一个猛然后拽，随手丢回停剑阁广场上，摔了个七荤八素，狼狈不堪的陶紫正要驭剑归鞘，却被那个女子武夫，伸手握住剑锋，轻轻一拧，将断为两截的长剑，随手钉入陶紫身边的地面。
  这次观礼修士都学聪明了，不再捡芝麻丢西瓜，瞥一两眼停剑阁那边的动静，就继续与白衣老猿一同望向高处。
  那人接下两拳，依旧没还手。
  这都没有死？
  答案显而易见，那个家伙不但没死，反而安然无恙，毫发无损。
  天幕处，一袭青衫，好像闲庭信步，拾级而下。
  只见那青衫客停下脚步，抬起鞋子，轻轻落下，然后脚尖捻动，好像在说，踩死你袁真页，就跟碾死只蝼蚁一样。
  袁真页瞪大眼睛，只剩森森白骨的双拳紧握，仰头怒吼道：“你到底是谁？！”
  它绝对不相信，这个从天而降的青衫客，会是当年那个只会抖搂小机灵的泥腿子贱种！
  陈平安笑道：“当年的泥瓶巷窑工，现在的落魄山山主，不都是姓陈名平安，不然还能是谁？”
  陈平安抬起双手，手心处，分别凝聚浮现出一轮日，一盏月。
  大日熠熠粹然，明月皎皎莹然。
  日升月落，日坠月起，周而复还，形成一个宝相森严的金色圆形，就像一条神灵巡游天地之大道轨迹。
  陈平安再手腕拧转，是五行之属的本命星辰，显化而生，五彩颜色，刚好围绕日月缓缓旋转。
  日月星辰，如获敕令，围绕一人。日月共悬，银河挂空，循规蹈矩，悬天流转。
  在这之后，是一幅幅山河图，宝瓶洲，桐叶洲，北俱芦洲，若隐若现，或彩绘或白描，一尊尊点睛的山水神灵，走马观花在画卷中一闪而逝，其中犹有一座已经远游青冥天下的倒悬山。
  转瞬之间，一袭青衫居中而立，神人在天。
  饶是姜尚真都有些心神震动，忍不住问道：“崔老弟，这是哪门子的剑术？！”
  崔东山笑眯眯道：“当然是剑术，不过也算是先生首创的拳法，拳剑皆可，不用分家。纯粹武夫，万年以来，天下气盛，此为巅峰。”
  崔东山挥动雪白袖子，“是我的先生嘛，不值得大惊小怪。”
  不然先生怎么能够与那个曹慈拉近武道距离？
  靠的就是前无古人后无来者的十境气盛这一层。
  裴钱神采奕奕，看吧，果然不还是自己聪明，师父教拳可以，至于喂拳，是绝对不行的。
  假借石柔皮囊的化外天魔，一个忍不住，故伎重演，振臂高呼，隐官老祖武功盖世，剑术无敌，去他娘的白玉京真无敌，道老二就当你的千年万年第二……
  不过这个附身石柔的白发童子，总算记得施展术法隔绝天地，不让自己的话语泄露出去，美中不足，总觉得不够尽兴，毕竟隐官老祖都听不见的铁骨铮铮肺腑之言。
  赊月看了一会儿那轮明月，屏气凝神定睛仔细看，最终叹了口气，虽说那家伙回乡后，在铁匠铺子那边，大概是看在刘羡阳的面子上，归还了半成的月魄精华，可是这个年轻隐官，心手都黑，读书人什么脑子嘛，学什么像什么。难道说自己回了小镇，也得去学塾读几天书？
  赊月问道：“这头老猿会跑路吗？”
  宁姚摇头道：“不会，身心俱死。”
  渡船那边，余蕙亭只觉得惊心动魄，喃喃道：“难怪能够在剑气长城当上隐官。”
  魏晋说道：“袁真页要祭出杀手锏了。”
  余蕙亭好奇问道：“魏师叔，怎么说？”
  魏晋默不作声，自己不会想吗？哪怕想不到那个真相，无非再等个一时半刻，就自然而然知道答案了，问什么问，意义何在？
  余蕙亭误以为魏师叔是在想事情，追问道：“魏师叔，莫不是那头护山供奉，下一拳会更加凶狠霸道，想着换命？”
  魏晋都懒得转过头看她，难得摆一摆师门长辈的架子，淡然道：“听说你在山下历练不错，在大骊边军中口碑很好，不可自满，戒骄戒躁，以后回了风雪庙，修心一事多下功夫。”
  他的言下之意，其实是提醒她在山中修行，需要多动脑子。
  余蕙亭没想那么多，只当是神仙台最不近人情的魏师叔，破天荒在关心人，她一下子笑颜如花。
  魏晋就知道自己白说了。
  袁真页脚踩虚空，再一次现出搬山之属的巨大真身，一双淡金色眼眸，死死盯住高处那个曾经的蝼蚁。
  它身上有一条条淬炼而成的气运长河，流淌在作为河床的筋骨血脉当中，这就是一洲境内首位跻身上五境的山泽精怪，得到的大道庇护。
  陈平安同样是一双金色眼眸，只是远远比袁真页更为浓郁且精粹，冷笑道：“怎么，非要我说自己是朱厌，你才好认祖归宗？”
  袁真页厉色道：“狗杂种继续笑，一拳过后，玉石俱焚！记得下辈子投胎找个好地方……”
  陈平安勾了勾手指，来，求你打死我。
  半炷香已过，可以再给你多出一拳的机会。
  崔东山忍了忍，结果还是没能忍住，捧腹大笑。
  姜尚真也是无可奈何，找谁比拼气运消耗和大道压制，都别找咱们家这位被浩然、蛮荒两座天下处处针对的年轻山主。
  至于那位搬山老祖的混账话，就不用斤斤计较了，反正它很快就会彻底闭嘴。
  姜尚真心声询问道：“两座天下的压胜，分明还在，为何好像没那么明显了？是找到了某种破解之法？”
  崔东山一语道破天机，“先生只是真正想明白了一句佛家语，欲要渡众生，实为众生度。所以才能够顺势跻身某种境界，时时迷障在法中，处处机缘法无碍。先生是先有此心，再有此境的。”
  姜尚真点头道：“厉害厉害。”
  不过姜尚真很清楚，崔东山只是说得轻巧，陈平安真正做起来，绝对是一场身心煎熬。
  崔东山白眼道：“废话。”
  剑顶那边，刘羡阳晃了晃手中的空酒壶，随便丢出白玉栏杆外边。他双手抱住后脑勺，昔年仇怨，俱往矣。
  落魄山竹楼外，已经没有了正阳山的镜花水月，但是没关系，还有周首席的手段。
  曹晴朗在内，人手一捧瓜子，都是小米粒在下山之前留下的，劳烦暖树姐姐帮忙转交，人手有份。
  魏檗离开披云山，在这边悄然现身，隐匿踪迹的元婴剑修崔嵬，也随之现身，轻声打招呼：“魏山君。”
  魏檗笑着点头，“辛苦了。”
  崔嵬一时间无言以对。
  我一个霁色峰祖师堂的记名供奉，在自家山头盯着，辛苦什么。
  魏檗似乎也觉得自己这么说，有些不对劲，自嘲道：“这个习惯，是得改改。”
  之前巡视三江接壤之地的红烛镇，在那卖书的店铺，水神李锦都要打趣笑言一句，说自己是宝瓶洲的山君，霁色峰的山神。
  魏檗觉得挺有道理，李水神的言语很风趣啊。谁是官场上司，谁是辖境下属？所以就从书铺白拿了几十本书籍。
  桌上，今天刚好来落魄山点卯的州城隍庙香火小人儿，勤勤恳恳，负责帮忙收拢瓜子壳，堆积成山。
  见着了那个魏山君，身边又没有陈灵均罩着，曾经帮着魏山君将那个绰号扬名四方的小家伙，就赶紧蹲在“小山”后边，只要我瞧不见魏夜游，魏夜游就瞧不见我。
  正阳山方圆千里之地的私家山河，当袁真页现出真身之后，哪怕是市井百姓，人人仰头就可见那位护山供奉的庞大身形。
  至于那些观礼修士，实在想不明白，那位来自落魄山的青衫剑仙，到底是如何能够在这头老猿手底下，挨过一拳又一拳。
  老祖师夏远翠突然心声言语道：“师侄，你的选择，看似无情，实则英明。换成是我来决断，说不定就做不到你这般果决。”
  不管如何，下宗宗主一事，没了秋令山来争，满月峰嫡传剑修，是有更大希望挑起这份重担了。
  晏础点头道：“两害相权取其轻，回头来看，宗主此举，没有半点拖泥带水，实在令人佩服。”
  唯有陶烟波呆滞无言，从今往后，自家秋令山该如何自处？在这人心崩散的正阳山诸峰间，秋令山一脉剑修，可还有立足之地？
  再不是什么护山供奉的袁真页，以真身白猿身姿，朝那头顶高处，递出生平道法最高、拳意最巅峰一拳。
  老猿出拳之前，放声大笑，“死则死矣，休想让老夫与你这个贱种求饶半句。”
  胜负如何，半炷香内，出拳不停的袁真页，岂会当真心中没数。
  袁真页那一拳递出，天空中出现了一圈金色涟漪，朝四面八方迅猛扩散而去，整个正阳山地界，都像是有一层景象壮阔的金色浪花缓缓掠过。
  老猿出拳的那条胳膊，如一条山脉的山崩地裂，悉数崩碎，大雨磅礴肆意飞溅。
  老猿在空中，依旧维持那一往无前的递拳姿势，但是那一袭青衫周边数里的小天地，依旧是日月星辰，井然有序，大道流转循环不息。
  断去一条手臂的老猿，肩头微微倾斜，刚好抵住那座小天地的边缘地带，大道相冲处，星光四溅，火雨漫天，无比绚烂。
  陈平安说道：“那就换我。”
  天地异象骤然收敛，十境武夫，归真一层，拳法即剑术，好似万年之前的一场剑术落向人间。
  天幕处出现一道巨大漩涡，有一条仿佛在光阴长河中巡游千万年之久的金色剑光，破空而至，砸中老猿真身的头颅之上，打得袁真页直接摔落正阳山大地，头朝地，刚好砸在那座仙人背剑峰之上。
  剑光直落，经久不散，如一把无形中让天地衔接的金色长剑，钉穿老猿头颅之后，斜插地面。
  袁真页匍匐在地，咆哮不已，双手撑地，想要竭力抬起脑袋，挣扎起身，随后那袭青衫笔直一线，站在它的头颅之上，使得袁真页面门瞬间低垂，不得不紧贴背剑峰。
  陈平安高高举起手臂，掌心处五雷攒簇，如天劫凝聚，一个迅猛下按，打中袁真页的脖颈。
  再左手探臂，在那一线峰山门牌坊上的长剑夜游，化虹而至，一袭青衫手持长剑，拖剑而走，在老猿脖颈处，缓缓走过，剑光轻轻划过。
  最终就这么将袁真页的一颗巨大头颅割开，然后任其滚落山脚。
  一袖之中，符箓不断掠出，如一条长河，将袁真页那副失去头颅的身躯悉数打烂。
  那颗头颅在山脚处，双眼犹然死死盯住山顶那一袭青衫，一双目光逐渐涣散的眼珠子，不知是死不瞑目，还有犹有未了心愿，如何都不愿闭上。
  陈平安朝它点点头。
  袁真页不知为何，好像明白了那个泥瓶巷昔年少年的意思，它微微点头，终于闭上眼睛，与那满月峰鬼物女修司徒文英，是如出一辙的选择，选择将一身玉璞境残余道韵和仅存气运，皆留下，送给这座正阳山。
  先前原本可以选择炸碎金丹与元婴的老猿，在生前最后唯有一个念头，好像在与山顶那人言语，算我求你，别杀陶紫！
  而那一袭青衫，好像未卜先知，当时点头的意思，在说一句，我不是你。
  袁真页魂魄消散，依稀可见一位身形缥缈的白衣老者，身形佝偻，站在山脚头颅旁，它此生最后言语，是仰起头，看着那个年轻人，以心声询问一句，“杀我之人，到底是谁？”
  陈平安并未作答，只是一挥袖子，将其魂魄打散。
  夜游归鞘，背在身后。
  抬起一脚，重重踩地，脚下整座山头四五分裂。
  人间再无仙人背剑峰，只有青衫背剑远游客。
  大道之行也，秉烛夜游人，不怕遇到鬼，鬼怕人才对。
  除了落魄山的观礼众人。
  正阳山所有剑仙和弟子，以及留在新旧诸峰的全部客人，在这一刻，都感到一种古怪的窒息感。
  就好像此刻每个人身边，都站着一个来自落魄山的青衫剑仙。
  那一袭青衫，御风来到失去一座祖师堂的剑顶。
  身为正阳山一宗之主的竹皇，立即抱拳礼敬道：“正阳山竹皇，拜见陈山主。”
  刘羡阳翻了个白眼，与陈平安对视一眼，刘羡阳率先御风离去，四处张望，瞧见了那个站在芦苇丛中的圆脸姑娘，立即屁颠屁颠赶去白鹭渡。
  陈平安环顾四周，没有多说什么，跟着刘羡阳一起御风离开，期间转头与白鹭渡那边灿烂一笑，然后来到白衣少年和黑衣小姑娘身边，揉了揉小米粒的脑袋，轻声笑道：“回家。”
第八百二十五章 太上宗主
  一条名为翻墨的龙舟渡船，在正阳山边缘地界，撤去障眼法，缓缓北归。
  渡船这边，落魄山众人纷纷落下身形。
  唯独隋右边没有登船，她选择独自御剑远游。
  泓下和沛湘依旧站在一起，一个走江成功的化蛟水裔，一位狐国之主，都是山泽精怪出身，如今又都在莲藕福地修行，而且每次霁色峰议事，总觉得格格不入，所以显得双方很相依为命，哪怕没什么可聊的，也会不由自主站在一起。至于先前沛湘的那份破境契机，谁都看在眼里，谁都没当回事，甚至连沛湘自己都不觉得有什么值得说道的，毕竟就算她明儿就跻身了玉璞境，又能如何呢？
  朱敛身形佝偻，双手负后，正与夫子种秋谈笑风生。
  小米粒手持行山杖，围绕着裴钱飞奔不停，叽叽喳喳，说着自己那会儿陪着小师兄一起御风悬停，她跟在田地里安营扎寨的一根萝卜差不多，纹丝不动，稳当得很，从头到尾，毛毛雨大小的紧张，都是绝对没有的。
  陈灵均又开始发挥某种玄之又玄的本命神通，与那个化名于倒悬的玉璞境老剑修称兄道弟，双方聊得极其投缘。
  一个说自己在北岳地界和北俱芦洲，都很吃得开，报他的名号，喝酒不用花钱。
  一个说自己在流霞洲和皑皑洲，也算薄有名声，只是比起景清老弟，难免逊色。
  至于那位尚未被自家老爷娶过门的山主夫人，陈灵均在宁姚登船的时候，离着距离稍远，就几个行云流水的滑步，如一尾游鱼穿过人群，双手抱拳，毕恭毕敬，一揖到底，屁股撅得老高，正要开口言语，结果挨了崔东山一脚，当场摔了个狗吃屎，趴在地上，陈灵均就干脆不起身了，大声喊道：“景清拜见山主夫人。”
  宁姚无奈道：“起来说话。”
  陈灵均脱口而出：“回山主夫人的话，地上凉快。”
  男儿膝下有黄金，越跪越有。
  早年有裴钱在剑气长城宁府家门口的珠玉在前，宁姚勉强还算适应落魄山的门风。
  其实在陈平安那边，她听过不少关于这个青衣小童的事迹。
  每当说起陈灵均的时候，宁姚甚至能从陈平安的脸色、眼神中，仿佛看到一座不缺好酒的江湖。
  可能陈灵均自己都不知道，他走过的江湖，弥补了年轻山主心中不少的缺憾。好像在陈平安只是擦肩路过的别处江湖里，没有走去过，但是总算看见过，那里有高朋满座，觥筹交错，大碗喝酒，大块吃肉，快意恩仇。
  青衣小童刚刚起身，那只大白鹅作势抬脚又要踢。
  陈灵均摆出一个守势的双手拳架，崔东山收脚转身，蓦然再转身又要出拳，陈灵均立即一个蹦跳挪步，双掌行云流水划出一个拳桩。最后两个对视一眼，各自点头，同时站定，抬起袖子，气沉丹田，高手过招，如此文斗，比武斗更凶险，杀人于无形，学问比天大。
  姜尚真独自站在一旁，凭栏而立，崔东山来到他身边，踮起脚尖，趴在栏杆上，“打算回了？”
  姜尚真点头道：“韦滢当宗主没问题，却未必懂得挣大钱，再者他也不宜对我的云窟福地指手画脚，需要我亲自出面，按着很多人的脑袋，手把手教他们如何弯腰捡钱。在这之后，等到落魄山下宗选址完毕，我打算走一趟剑气长城遗址，有些旧账，得算一算。”
  当下这条龙舟渡船，唯独少了一位落魄山山主。
  姜尚真转头瞥了眼正阳山的轮廓，“山主还是太客气了。搁我就把那本账簿公之于众，再让竹皇好好说清楚，摆事实讲道理，为何要将护山供奉除名。”
  崔东山嘿嘿笑道：“算是咱们这位搬山老祖自己凭本事挣来的下场。比起夏远翠这拨喜欢当缩头乌龟的老剑仙，还是要更加的英雄气概，输就输，死就死，堂堂正正，光明磊落嘛。”
  姜尚真扯了扯嘴角，“在一洲山河横行无忌，造孽千年，明里暗里，山上山下，手上至少几千条人命，偏偏视而不见听而不闻，只瞧见了今天死得轰轰烈烈，反而竖起大拇指，将其视为豪杰了？如果我没有记错，观礼仙家当中，早年在袁真页手上吃过闷亏和大苦头的，可不止一两个门派。”
  崔东山还是嬉皮笑脸，“周首席，你这么聊可就没劲了啊，什么叫热闹，就是琼枝峰那些不得不委身于达官显贵的年轻女修，熬不过去，等死，熬过去了，就要眼巴巴等着看别人的热闹。”
  姜尚真懒洋洋道：“帮人夜中打灯笼，帮人雨中撑伞，到头来只被嫌弃灯火不亮堂，埋怨雨水湿了鞋。”
  崔东山双手笼袖，“你得这么想，没有这些人心，强者何必奋起？”
  人生路上，真正的过失，错过和失去的，不是什么擦肩而过的机缘，不是失之交臂的贵人，而是那些原本有机会改正的错误。然后错过就失去。
  姜尚真笑着点头，“这个道理，说得足可让我这种老人的心境，枯木逢春，重返美少年。”
  崔东山随口说道：“除了先生家乡，槐黄县城之外，其实还有两个好地方，堪称神仙窟，金玉丛林。”
  姜尚真好奇道：“还有这么个说法？”
  崔东山说道：“青冥天下，在一个大王朝的京畿之地，涌现了一大拨号称五陵少年的修道天才，其中最著名的，就有被白玉京视为米贼的王原箓，另外那个同样跻身年轻候补十人之一，其实也是出身那边。至于蛮荒天下，刘叉的开山大弟子竹箧，还有两位托月山百剑仙，以及几个年轻更小的，不是剑修，但修行资质都很好，都是从一个小地方走出来的。”
  姜尚真问道：“是有人在幕后纂改天时，有意为之？”
  崔东山摇摇头，“这种容易遭天谴的事情，人力不可为，至多是从旁牵引几分，顺势添油，裁剪灯芯，谁都休想凭空造就这等局面。”
  姜尚真问道：“咱们山主，走了又回去，打算做什么？”
  崔东山眨眨眼，姜尚真转过身，开始在手心写字，崔东山亦是如此作为，等到两人摊开手掌，握在一起，两人哈哈大笑，心有灵犀一点通，英雄所见略同。
  两人都写了四个字。
  太上宗主。
  ————
  剑顶祖师堂荡然一空，一座仙人背剑峰尽碎，雨脚峰换了一座山顶，几座新旧诸峰的藩属小山头，被连根拔掉，一宗千里私家山河，山水气数混乱不堪。
  秋令山的消暑湖，此刻水位矮如溪涧，满月峰被开出了一条山洞道路，琼枝峰既挨了曹峻三剑，又像被米裕霞光剑气冲洗了一遍，水龙峰精心饲养的水裔，先前被那只龙王篓镇压得当下还在瑟瑟发抖，拨云峰那把镇山之宝的古镜，来不及收起，先前被人随意拨转，就像孩子手里边的一只拨浪鼓，云聚云散，使得一座拨云峰，时而天暗夜幕，时而明亮白昼……
  正阳山诸峰剑修，拦阻刘羡阳登山问剑，死人不多，但是受伤之人多达数十人，心气坠落谷底。
  供奉元白叛出对雪峰，转投中岳山君晋青，公然乘船重回故里。
  被视为“宝瓶洲小魏晋”、“李抟景第二”的吴提京，不知所踪，据说茱萸峰田婉那边收到了一封信，吴提京这个逆徒，在信上对师父竹皇破口大骂，不当人子，不配剑修身份，以后师徒二人再有相逢，还是师徒名分，不过由他吴提京来当师父，你竹皇当弟子。
  大骊京城礼部侍郎董湖，反正都不用纠结什么登山不登山了，提笔书写一封密信，轻轻吹了吹墨汁，他这一手楷体，法度森严，既规矩，又别有几分写意风采，故而早年在大骊官场和文坛，可是有那“神似绣虎笔锋”美誉的，确实是怎么看都赏心悦目，董湖与礼部衙门尚书大人禀明情况后，老侍郎无事一身轻，下令渡船北去，人与渡船，皆悠哉悠哉白云中。
  魏晋即将离开渡船之际，余蕙亭问道：“魏师叔是要去见那位年轻隐官？”
  魏晋摇摇头，“不见，这人酒品太差，见他没什么好事。”
  当年在剑气长城，酒铺卖酒，就他魏晋买酒被坑钱最多。
  余蕙亭却心知肚明，心高气傲的魏师叔，如果没有把那位隐官当朋友，是绝不会说这种话的。
  一场原本恭贺搬山老祖跻身上五境的庆典，就这么惨淡收场，宗主竹皇依旧是亲自负责收拾残局，再烂摊子，好歹还是个摊子，犹然是个即将开创下宗的宗字头仙家。
  竹皇抱拳，礼敬四方天地和诸峰观礼客人，洒然笑道：“庆典取消，今天让诸位白跑一趟，正阳山事后必有回礼和补偿。”
  琼枝峰峰主冷绮得了宗主授意，让那些花容失色的花木坊女修，赶紧撤掉了所有案几。
  竹皇收起视线，以心声与一众峰主言语道：“就此离开正阳山的客人，谁都不要阻拦，不可有任何不满情绪，不能有半句冒犯言语，就是装，也要给我装出一份笑脸来，晏掌律，你派人去诸峰山头，盯着所有送客之人，一经发现，违者一律当场剔除金玉谱牒，如果有客人愿意留在正阳山，你们就派人好好款待，牢记这份香火情，患难之交，不过如此，必须珍惜。”
  竹皇施展望气术神通，看着一线峰之外的群山气象，潦草不堪，元气大伤，不过竹皇依旧没有就此心灰意冷，反而犹有心情，与身边几位各怀心思的老剑仙打趣道：“可惜庆典还没有开始，就被陈山主和刘剑仙各自登山问剑。不然咱们收取贺礼，多少能够补上些窟窿，之后缝补山水，不至于拆东墙补西墙，太过焦头烂额，不得不从下宗选址的款项中挪用钱财。”
  夏远翠喟然
  长叹一声，这个师侄，确实心性了得，事到如今，言语还能如此云淡风轻，这位正阳山辈分最高的满月峰老祖，一时间竟然收敛了几分阴幽心思，大敌已去，若是那落魄山当真能够就此收手作罢，满月峰是不是与竹皇的一线峰摒弃前嫌，精诚合作？
  财神爷陶烟波欲言又止。
  晏础满脸遮掩不住的惊喜，因为竹皇这句话，是与自己对视笑言，而不是与那秋令山的陶财神爷。
  显而易见，原本风光无限的秋令山，是注定要江河日下了。
  树倒猢狲散，人走茶凉。
  留下的客人，寥寥无几。
  一条条观礼渡船如山中飞雀，沿着好似鸟道的轨迹路线，纷纷掠空远游，正阳山这处是非之地，不可久留。
  竹皇正色道：“刚好借此机会，趁着这会儿供奉客卿都人齐，我们进行第二场议事。”
  晏础立即以掌律祖师的身份，板着脸挥手道：“闲杂人等，都赶紧下山去，就留在停剑阁那边，不要随意走动，回头听候祖师堂命令。”
  竹皇笑道：“既然袁真页已经被除名，那么正阳山的护山供奉一职，就暂时空悬好了，陶烟波，你意下如何？”
  关于护山千年的袁真页，竹皇依旧只说除名，不谈生死。
  陶烟波惨然道：“宗主，遭此劫难，秋令山难辞其咎，我自愿卸任职务，闭门思过一甲子。”
  大势已去，挣扎无益，只会犯众怒，连累整座秋令山，被枭雄心性的宗主竹皇大为记恨。
  竹皇盯着陶烟波，缓缓道：“那就由晏掌律转任此职。秋令山从今天起封山百年，以后秋令山一脉剑修的下山历练，都要听从一线峰祖师堂安排，不可有异议，劳烦陶剑仙回山之后，好好安抚人心。夏师伯德高望重，在此危难之际，只好劳烦师伯出山，暂缓练剑修行一事，担任祖师堂掌律。”
  夏远翠抚须沉吟道：“只好如此了。”
  晏础虽然心有不舍，本以为能够以掌律祖师身份兼任财神爷，不过能够管着未来上下两宗的钱财，还是有赚。
  陶烟波闻言勃然大怒，封山百年，一线峰全盘接管所有秋令山剑修？！你竹皇是要以钝刀子割肉的法子，对秋令山剑修一脉数峰势力，赶尽杀绝吗？
  一旦封禁秋令山长达百年，本脉剑修，尤其是年轻两辈弟子，不都得一个个人心思变，学那青雾峰，一个个去往别峰修行？
  添砖加瓦，你推我搡，各有苦衷为难，墙倒众人推，傻子都会。
  竹皇说道：“陶烟波，你有异议？”
  陶烟波脸色阴晴不定，瞥了眼竹皇腰间悬挂的那枚玉牌，最终还是摇摇头。
  虽然是一场祖师堂议事，但是竹皇分明根本不给任何人说个不字的机会，没有了祖师堂的剑顶，竹皇今天就是一言堂。
  竹皇转头笑望向那个茱萸峰女子祖师，说道：“田婉，你职责不变，依旧管着三块，镜花水月，山水邸报，山门情报。”
  田婉神色慌张，颤声道：“宗主，正因为茱萸峰谍报有误，才使得咱们对那两位年轻人掉以轻心，田婉百死难赎，愿意与陶祖师一样，就此闭门思过。”
  竹皇笑了笑，摇摇头，拒绝了田婉的请辞。
  他当然知道这个娘们，很不对劲。
  竹皇甚至笃定她与落魄山，要么双方极有渊源，要么达成了某个盟约，但是没办法，这是正阳山必须付出的代价，是一线峰和他竹皇，不得不与那个陈山主双手奉上的一份诚意。
  晏础瞬间心弦紧绷起来，再不敢计较什么兼任不兼任了。毕竟水龙峰才是一直手握谍报大权的山头。
  田婉这个臭婆娘，哪壶不开提哪壶。
  至于那茱萸峰，别说什么嫡传，平时连个杂役弟子都没有，历来只有田婉一人在那边幽居修行，这不明摆着是往水龙峰泼脏水？
  竹皇心情复杂，这位宗主的心境，远远没有表面那么气定神闲，事实上早已疲惫不堪，再有半点风吹草动，饶是竹皇，都要觉得独木难支了。
  水落石出，人心显露，一览无余。都不用去看停剑阁那边各峰嫡传的茫然失措，惶恐不安，只说剑顶这边，不是蠢笨的酒囊饭袋，就是聪明人的各怀鬼胎，不然就是袖手旁观、选择明哲保身的墙头草。竹皇心中没来由苦笑不已，莫不是老话说得好，一家人不进一家门？
  竹皇视野快速掠过各处，试图找出那人的踪迹。
  竹皇敢断言，那个人此刻一定就在山中某处。
  ————
  满月峰那处临崖而建的观景亭内，云林姜氏兄妹二人，依旧留下。
  匾额是黑底金字的孤云亭，两侧亭柱悬楹联，内容颇长。
  晨起开门雪满山，目送鹤唳松风里，岁月抛身外，心月本来圆，
  暮归醉梦落樵声，君语白日飞升法，花木供真赏，焚香听雨中。
  亭内姜笙疑惑道：“如此一来，正阳山还有脸开创下宗？”
  那个当宗主的竹皇，简直就是个脸皮厚如城墙的主儿，算是让姜笙大开眼界了。
  宝瓶洲一洲山上修士，山下各大世族豪阀，可都瞧见了这一幕，镜花水月关得太迟。
  何况听说文庙已经解禁山水邸报，正阳山至多在今天管得住别人的眼睛，可管不住嘴。
  有个儒家君子身份的姜山，点头道：“当然。”
  竹皇其实是一个极有城府和韧性的宗主，这种人，在哪里修行，都会如鱼得水，好像只要不被人打杀，给他抓住了一两根稻草，就能重新登顶。
  姜笙此刻的震惊，听到大哥这两个字，好像比亲眼看见刘羡阳一场场问剑、然后一路登顶，更加让她觉得荒诞不经。
  姜山说道：“下宗建立，毫无悬念，连同正阳山上宗，无非是一同重蹈覆辙，变成之前数百年的光景，就像被李抟景一人踩在头上，压得死活喘不过气来。当然，正阳山这次形势更加险峻，因为落魄山不是风雷园，不止有一个剑仙，何况两位山主，陈平安和李抟景，都是剑仙，可是行事风格，大不一样。”
  姜山放眼望去，一座正阳山的人心，云雨聚散琉璃脆，散若飘絮脆脆碎，几场问剑之后，确实不堪一击。
  韦谅所谓的拆解，其实精髓就是切割二字。
  姜山笑道：“通过巡狩使曹枰，与大骊朝廷和大骊边军做出一定程度上的区分，不能说全部，但是意义重大。再通过极有可能会转去书简湖修行的元白，让中岳晋青和真境宗，围困选址旧朱荧境内的那个正阳山下宗。南岳储君采芝山，雍江水神，咱们家附近的那条钱塘江风水洞老蛟，都各自做出了选择，要想做成这些，需要落魄山那位年轻山主，耗费很多的山上香火情，暗中培养起来的人脉，还有货真价实的利益交换。”
  “这只是第一步。”
  姜山娓娓道来，“第二步，是针对正阳山内部的，将拨云峰、翩跹峰这些剑修，所有之前经常在一线峰祖师堂率先立场的剑仙，与永远一屁股坐到议事结束的同门，将两拨人，分开来，既可以让一盘散沙更散，最重要的，还是藏在这其中的后手，比如让正阳山上宗和未来的下宗，从今天起，就开始产生不可弥合的某种分裂。”
  “如果换成我是那个落魄山年轻隐官，问剑结束，离开之后，就有第四步，表面上看似放任正阳山不管，当然谁愿意问剑落魄山，欢迎至极。如此一来，落魄山等于给了大骊朝廷一个面子，为双方各自留下台阶。只在暗处，联手中岳和真境宗，全力针对正阳山那座下宗，很简单，只要不是来自拨云峰这几处山头的剑修，都别想有好日子过，甚至无人胆敢出门历练。”
  姜笙疑惑道： “表面上？第四步？”
  姜山笑道：“白鹭渡和青雾峰之流，早已不成气候，满月峰夏远翠最是识时务，琼枝峰冷绮最擅长攀附强者，晏础喜欢钻营，唯利是图。秋令山少掉一个几乎等于是自家护山供奉的袁真页，最为元气大伤，不然陶烟波其实是最适合、也最有希望担任下宗宗主的人选。不管缘由为何，正阳山沦落至此，与李抟景当年一人力压正阳山，截然不同。”
  “李抟景可以随便问剑正阳山，打杀任何一位剑修，但是那三百年的正阳山，承受压力，同仇敌忾，因为人人都不觉得一座风雷园，一个李抟景，当真可以覆灭正阳山，可是落魄山此次联袂观礼，不一样。故而这场观礼，就是年轻隐官的第三步，让正阳山所有人，从老祖师到所有最年轻一辈弟子，都在心中明白一件事，别跟落魄山硬碰硬了，寻仇都是痴人说梦，年纪大的，打不过，年轻一辈最出类拔萃的，庾檩输得难堪至极，吴提京都已经走了，人心散乱至此。拼计谋，拼不过了，很悬殊。硬碰硬，掰手腕，就更别谈。既然如此，姜笙，我问你，如果你是正阳山嫡传，山中修行还需继续，能做什么？”
  姜笙试探性问道：“内讧？”
  姜山点点头，却又摇摇头，“是也不是。”
  姜笙怒道：“还来？！”
  极少喝酒的姜山，掏出一壶酒，抿了一口，斜靠亭柱，遥遥望向一线峰那边，“在外人看来，是内讧。可在正阳山自己人看来，是理所当然的各有所争，外门争亲传名分，嫡传争各峰座椅名次，争天材地宝的炼剑所需，名利不分家，修行路行走不易，登高更难，处处都是要争的。”
  “只会比之前，争得更厉害，因为猛然发现，原来心目中一洲无敌手的正阳山，根本不是什么有望顶替神诰宗的存在，一线峰祖师堂哪怕重建，好像每天会
  岌岌可危，担心哪天说没就没了。”
  姜山拎着酒壶，抬起手臂，画了一个大圈，“以前的正阳山，可以通过不断扩张，使得许多藏在深处的隐患，可以暂时无视，甚至有机会一直无视。”
  然后姜山画了一个巴掌大小的小圆，“如今好像缩减为这么点地盘。”
  最后姜山在大圈小圆之间，用手中酒壶又画出一个圆圈，“虽然事实上有这么大，可是人心不会如此乐观。走了极端，从曾经的盲目乐观，眼高于顶，感觉一洲山河皆是正阳山修士的自家山门，变成了如今的盲目悲观，再无半点心气，所以只好盯着脚尖几步远的一亩三分地。”
  姜笙皱眉不已，“光是听你说，就已经这么复杂了，那么落魄山做起来，岂不是更夸张？”
  姜山笑道：“做起来复不复杂，我一个外人，不好随便评论，可只是嘴上说起来，真心不复杂吧？”
  简而言之，陈平安的这场问剑，非但并未就此结束，反而才刚刚开始。
  接下来的第一场问剑，姜山猜测落魄山那位青衫剑仙的落剑处，就是正阳山的下宗宗主人选。
  姜笙抱怨不已，“只是听着，就烦死个人啊。”
  “居高临下，提纲掣领，迎刃而解，水到渠成。”
  姜山指了指山崖外大地上，一条名为胭脂溪的蜿蜒流水，笑道：“既然落魄山帮着正阳山凿出了一条河床，那么此后人心似流水，自然而然会流泻其中，行走之人，步入其中，浑然不觉。”
  姜山突然起身，与凉亭台阶那边作揖再起身，笑问道：“陈山主，不知我这点浅见，有无说错的地方？”
  去而复还的陈平安微笑道：“都对，没有什么大的纰漏。不过远没有姜君子说得那么玄妙高远，在我看来，天下学问之根本，不过‘耐烦’二字。”
  姜山思量片刻，微笑点头，“陈山主见解独到，确实比我所说要更加简明扼要，一语中的。”
  陈平安知道此人是在等自己。
  那就来见一见这位云林姜氏的未来家主。
  姜笙心中惊骇，猛然转头，瞧见了一个去而复还的不速之客。
  正阳山真是倒了八辈子血霉，摊上了这么个阴魂不散的难缠鬼。
  只见那人面带笑意，缓缓走上台阶，这位落魄山的年轻山主，剑气长城的末代隐官，更换了一身装束，头戴一顶僭越道统的莲花冠，外罩一袭青纱道袍，脚踩云履，手捧一支白玉灵芝，道气缥缈云水身，山下志怪神异上所谓的仙风道骨，不过如此。
  分别落座凉亭内，姜山笑问道：“陈山主，如果不杀袁真页，会不会更好？”
  陈平安说道：“只说结果，会更好，但是做事情，不能因为最终那个结果是对的，就可以在许多环节上不择手段，操控人心，与玩弄人心，哪怕结果一样，可两者过程，却是有些区别的。于己本心，更是天壤之别，姜君子以为呢？”
  不杀袁真页，留给正阳山一个极大的意外，其实陈平安确实可以做到此事，甚至可以做到神不知鬼不觉，当时在背剑峰那边，祭出一把笼中雀即可。
  姜山点头沉声道：“是极。”
  陈平安笑着递过去一壶自家酒铺酿造的青神山酒水，“不是什么好酒，价格也不贵，只不过我这边库存不多，喝一壶少一壶。”
  姜山道了一声谢，接过酒壶，抿了一口，又喝了一口，最终说道：“好像滋味一般。”
  陈平安一本正经道：“那一定是姜君子喝得少了。”
  姜山转移话题，“陈山主，为何不将袁真页的那些过往履历，是如何的行事暴虐，滥杀无辜，在今天昭告一洲？如此一来，总归是能少去些不明真相的山上骂名。哪怕只是拣选最粗浅一事，比如袁真页当年搬迁三座破碎山岳期间，甚至懒得让当地朝廷通知百姓，那些最终枉死山中的凡俗樵子。”
  陈平安摇头笑道：“哪怕知道真相的，该骂不还是会骂，更何况是那些不明真相的山上修士，拦不住的。落魄山太好说话，处处讲理，恪守规矩，骂得少了，某些人就会有恃无恐，落魄山不好说话，背地里骂得多，反而不敢招惹我们。既然难以两全其美，就务实些，捞些实实在在的好处。”
  姜山想了想，“有理。”
  这位儒家君子，放下手中酒壶，正襟危坐，面朝这位年轻山主，微笑道：“如果让正阳山一步步崛起，最终成为我们宝瓶洲的剑道第一宗门，最少在我看来，会是个天大笑话。”
  姜笙神色尴尬，她到底是脸皮薄，大哥是不是喝酒忘事了，是咱们云林姜氏帮着正阳山在文庙那边，通过下宗建立一事。
  陈平安看了眼这个“身材臃肿”的老龙城苻家儿媳，有些奇怪，姜山，姜韫，都很聪明，好像唯独这个女子，不是特别聪明？
  支持正阳山创建下宗一事，云林姜氏的私心，自然是有几分的，可却谈不上太过偏袒，因为正阳山当下还不清楚，文庙即将大举攻伐蛮荒天下，作为条件，正阳山这边是必须拿出相当数量的一拨“额外”剑修，赶赴蛮荒天下，再加上大骊宋氏那边的定额，如此一来，正阳山诸峰剑修，两拨人马各自下山后，其实不会剩下几个了，而且这一次远游出剑，绝非儿戏，到了蛮荒天下那些渡口，连大骊铁骑都需要听令行事，正阳山再想破财消灾，难了。
  所以姜山如此言语，直言不讳表露出对正阳山的不顺眼，是没有什么问题的，这个姜笙犯不着心虚。
  不过如果没有今天这场问剑，以正阳山那几位老剑仙的保命能耐，大可以故伎重演，用拨云、翩跹诸峰剑修的出剑和性命，帮着一线峰攫取名利。
  姜山要比已经远嫁老龙城的姜笙，知道更多关于剑气长城的真相。
  那场城下之战，顶替宁姚，剑斩离真。
  一场甲申帐精心设置的围杀之局。竹箧，离真，雨四，?滩，流白，这五位师承、机缘、资质都不缺的天才剑修，皆在托月山百剑仙之列。结果陈平安不但成功脱困，而且反杀流白。
  南绶臣北隐官。
  领衔隐官一脉，坐镇避暑行宫，等于为浩然天下多赢取了约莫三年时间，最大程度保留了飞升城剑修种子，使得飞升城在五彩天下一枝独秀，开疆拓土，远远胜过其余势力。
  听说如今的托月山新主人，名义上的蛮荒天下共主斐然，还曾在战场上专门针对过陈平安。
  独自一人枯守城头多年，与一位王座大妖龙君对峙。
  以至于那场文庙议事，听家主回家乡后笑言，当时两座天下对峙，开口调侃陈平安的大妖，很多。
  传闻那个身居高位的周清高，身为文海周密的关门弟子，却一直希望能够与陈平安复盘棋局，可惜求而不得。
  姜山自认自己远远不如眼前同龄人多矣。
  除了年轻隐官当年境界不够，未能在战场上亲手斩杀一头飞升境，刻字城头。
  这个同样出身宝瓶洲的年轻人，好像做成了此外一切事情。
  可事实上，姜山很清楚，未来宝瓶洲山上，一样会有那么一小撮人，哪怕知道了这些消息和内幕，依旧会觉得陈平安当年都不是玉璞境剑修，也配当那隐官？也配让浩然剑修礼敬几分？
  有人觉得强者都是对的，哪怕是被强者践踏之人。
  有人觉得强者都是错的，哪怕是被强者庇护之人。
  陈平安双手笼袖望向外边，好像风波过后，青山依旧在，云水更无恙，沉默片刻，转头笑道：“姜山，你们云林姜氏，或者说你本人，有没有兴趣当正阳山幕后的太上宗主？”
  姜山有些遗憾，摇头道：“终究非君子所为。”
  陈平安站起身，笑着点头道：“还好，我连书院贤人都不是。”
  姜山跟着起身，问道：“陈山主是要亲力亲为？文庙那边会不会有意见？”
  陈平安摇头道：“怎么可能，我可是正儿八经的读书人，做不来这种事情。”
  姜山试探性问道：“正阳山的下宗宗主人选，是那山水谱牒尚未正式勾销名字的元白？”
  陈平安笑道：“我原本与竹皇宗主举荐一人，由真境宗的次席供奉刘志茂，更换门庭，担任下宗宗主，当然会很难，说不定就要跟竹皇撕破脸，大打出手一场，显然姜君子的提议更好。”
  姜山一脸错愕，无奈摇头道：“陈山主，这样就不厚道了。”
  陈平安抱拳道：“姜山，你这个朋友，我交定了！肯定是一位诤友。”
  姜笙反正也说不上话，只是坐在一旁听着两人的对话，这会儿她，先前自己只是手欠，接了那把飞剑传信，大哥你更厉害，早知道这家伙是什么人了，还是又喝酒，又聊天的，现在好了吧？还“是也不是”了？
  姜山环顾四周，有些意外，因为预想中的竹皇，并没有在凉亭附近现身。看来这位年轻隐官，还算厚道。
  陈平安笑道：“姜君子这么想就不厚道了。”
  姜山抱拳告辞，不再多说一句，只是没忘记拎走那壶酒，走出孤云亭很远，姜山才回头望一眼，凉亭内已无身影，这就很厚道了，好像对方现身，就只是与自己随便扯几句题外话。
  青雾峰外，白鹭渡旁，过云楼中，刚刚失魂落魄返回客栈的倪月蓉，尚未完全缓过神，就又呆滞无言，她怔怔看着那个头顶莲花冠的“年轻道人”，又来？！
  陈平安重新要了那间甲字房，然后安安静静等着竹皇议事结束，再闻讯赶来。
  躺在藤椅上闭目养神，晒着日头，睁眼转头望去，好像看见了一个傻子，竟然真在夏天堆出了个雪人。
第八百二十六章  本命瓷
  陈平安起身来到栏杆旁，朝白鹭渡那边一人，轻轻挥动手中白玉灵芝。
  返回白鹭渡的截江真君刘志茂定睛一看，瞧见了那个昔年自家青峡岛的账房先生，那一身大有僭越嫌疑的道门装束，不过估计神诰宗祁天君亲眼瞧见了，如今也只会睁只眼闭只眼。刘志茂大笑一声，御风来到过云楼，飘然而落，抱拳道：“陈山主此次问剑，让人心神往之。”
  陈平安收起那支白玉灵芝入袖，笑着抱拳还礼，“见过刘真君。”
  原来先前一线峰的传信飞剑，如百花缭乱开遍诸峰，刘志茂就得了陈平安的一封密信，说是等到问剑结束后，让他赶赴白鹭渡，有事相商。
  陈平安递过去一壶青神山酒水，开门见山道：“先前打算与正阳山建言，举荐刘真君担任正阳山下宗宗主，只是人算不如天算，中途事情有变，只好让刘真君白跑一趟了。”
  刘志茂接过酒壶，不着急揭开泥封喝酒，天晓得是敬酒罚酒？况且听得如坠云雾，这都什么跟什么？我一个真境宗首席供奉，在玉圭宗祖师堂供奉的那部金玉谱牒上边，名字都是很靠前的人物，担任正阳山下宗之主？这个账房先生，打得一手好算盘。
  可要说真让刘志茂自己选择，或者说有的选择，比如在姜尚真和韦滢都不记恨此事的前提下，刘志茂还真不介意顺水推舟，答应了此举，毕竟就刘老成那老当益壮的身板，已是仙人境，刘老儿修道资质又好，只要无灾无恙无意外，随便再多活个千八百年，毫无问题，再者宗主与首席供奉，按照山上不成文的规矩，看似一步之隔，实则万里之遥，刘老成当初能够破例从供奉升任宗主，那是与荀渊的香火情使然，加上姜尚真念这份旧情，韦滢当时忙着返回桐叶洲，接任上宗宗主职务，才没有从中作梗，或者说是不愿落了姜尚真的面子。故而真境宗历史上的第四任宗主，十之八九，将来会是玉圭宗那边派人过来接任刘老成，反正绝对不会是他刘志茂，这点粗浅的官场规矩，刘志茂门儿清。
  韦滢是不太瞧得起自己的，以至于如今的玉圭宗祖师堂，空了那么多把椅子，刘志茂作为下宗首席供奉，依旧没能捞到一个位置，如此于礼不合，刘志茂又能说什么？私底下抱怨几句都不敢，既然朝中无人，无山可靠，乖乖认命就好。
  刘志茂到底是山泽野修出身的玉璞境，在陈平安这边，毫不掩饰自己的遗憾，感慨道：“此事不成，可惜了。”
  借助书简湖，成为一宗谱牒供奉，若能再借助真境宗，担任别家一宗之主，这就叫树挪死人挪活。
  一个习惯了野狗刨食四处捡漏的山泽野修，没什么不敢想的，没什么不敢做的。
  刘志茂举起酒壶，爽朗笑道：“不管如何，陈山主的好意心领了，以后再有类似好事，还是要第一个想起刘志茂。”
  陈平安提起酒壶，轻轻磕碰，点头笑道：“不敢保证什么，不过可以期待。”
  刘志茂听得眼睛一亮，哪怕明知可能是这家伙的胡说八道，可到底有些盼头，总好过在真境宗每天消磨光阴，瞧不见半点曙光。
  刘志茂喝了口酒水，听陈平安说这是他铺子出产的青神山酒水。
  一般山上酒水，什么仙家酒酿，喝了就喝了，还能喝出个什么滋味。
  刘志茂今儿只喝一口，便回味一番，微皱眉头，以表敬意，再轻轻点头，以示好酒。
  陈平安趴在栏杆上，拎着酒壶轻轻摇晃。
  刘志茂也不是喝酒而来，看了眼身边男子，刘志茂一时间恍若隔世，不敢相信当年那个身若一叶浮萍、人生只能一路随水打旋儿的陋巷少年，真的能够一步步走到这里，给了别人酒，旁人不敢不接，还不敢说不好喝。青峡岛山门口那边，至今还留着那几间账房，那个不成材的大弟子田湖君，每次去青峡岛觐见师尊，参与议事，都不敢多瞧一眼，视线都会有意无意绕开屋子那边。
  相信以后的正阳山年轻人，不管是御剑还是御风，只要路过那座仙人背剑峰的废墟遗址，差不多也会如此光景，愤懑挂在脸上，敬畏刻在心头。
  刘志茂喝酒很快，收起了空酒壶入袖，既然看陈平安今天架势，不像是翻旧账来的，刘志茂就心情闲适几分，再没有来时路上的惴惴，担心这位莫名其妙就成了剑仙的账房先生，觉得收拾完了正阳山犹不过瘾，要与青峡岛，再好好合计合计。毕竟刘志茂很清楚，陈平安当年离开书简湖的时候，其实未能做成很多事，比如移风换俗。
  刘志茂没来由感叹道：“今儿吃得下，穿得暖睡得着，明儿起得来，就是修行路上好光景。一壶好酒水，两个无事人，聊几句闲话。”
  陈平安笑道：“莫道闲话是闲话，往往事从闲话来。”
  刘志茂点头道：“确实是个千金难买的老理儿。”
  陈平安转身说道：“竹皇马上赶来此地，那我就不送刘真君了，以后有机会去春庭府做客，再与刘真君喝酒叙旧。”
  刘志茂笑着点头，御风离去，原本轻松几分的心境，再次提心吊胆，当下心中所想，是赶紧翻检这些年田湖君在内几位弟子的所作所为，总之绝不能让这个账房先生，算账算到自己头上。
  陈平安瞥了眼一线峰方向，议事结束了，诸峰剑仙和供奉客卿们，打道回府，各回各家。
  再看了眼那个截江真君的远游身形，陈平安抿了一口酒，清风拂面，举目眺望，白云从山中起，水绕过青山去。
  山上祖例，官场规矩，行伍条令，江湖道义，乡约习俗。
  不管是谁，只要置身其中，就要循规蹈矩，比如以前的书简湖，宫柳岛刘老成，青峡岛刘志茂，就是翻手为云覆手为雨的老天爷，这些书简湖地仙修士，就是唯一的规矩所在，等到真境宗接管书简湖，绝大多数山泽野修摇身一变，成了谱牒仙师，就要遵循玉圭宗的律例，连刘老成和刘志茂在内，整个书简湖野修，都仿佛蒙学稚童，走入一座学塾，重新翻书识字学道理，只不过有人学得快，有人学得慢。
  身后屋外廊道那边，有轻柔敲门声响起，是客栈掌柜倪月蓉的脚步和嗓音，说是宗主来了，要与陈山主一见。
  陈平安转头笑道：“请进。”
  宗主竹皇与青雾峰出身的倪月蓉联袂跨过门槛，后者怀捧一支白玉轴头的画轴，到了观景台后，倪月蓉搬来一张案几和两张蒲团，她再跪坐在地，在案几上摊开那幅卷轴，是一幅仙家手笔的雅集画卷，她抬起头，看了眼宗主，竹皇轻轻点头，倪月蓉这才抬起右手，左手跟着轻轻虚扶袖口，从绢布画卷中“捻起”一只香炉，案几上顿时紫烟袅袅，她再取出一套洁白如玉的白瓷茶具，将两只茶杯搁放在案几两边，最后捧出一盆仙家瓜果，居中而放。
  做完这一切杂事庶务，倪月蓉跪坐原地，双手叠放在膝盖上，眼观鼻鼻观心，目不斜视，她既不敢看宗主竹皇，也不敢多看一眼那位头顶莲花冠的山主剑仙。
  落魄山和正阳山，两位结下死仇的山主，各自落座一边。
  哪有半点剑拔弩张的氛围，更像是两位故友在此饮茶怡情。
  山上恩怨，不是山下两拨市井少年斗殴落幕，各自扬言等着，回头就砍死你。
  是江水滔滔的中流砥柱，水过千年石还在。
  竹皇微笑道：“倪月蓉，你先离开，有事再喊你。”
  半点不担心她会偷偷传信水龙峰晏础，无异于找死。
  倪月蓉立即起身，一言不发，敛衽为礼，姗姗离去。
  竹皇提起茶杯，笑道：“以茶代酒，待客不周，陈山主不要见怪。”
  陈平安伸出双指，按住茶杯，笑道：“不着急喝茶。”
  竹皇点点头，果真放下茶杯。
  陈平安笑问道：“不知道竹宗主来此过云楼，是找我有什么事情？”
  若是晏础之流在此，估计就要在心中破口大骂一句竖子猖狂欺人太甚了。
  竹皇却神色如常，说道：“趁着陈山主尚未返回落魄山，就想确定一事，如何才能彻底了结这笔旧账，从此落魄山走阳关道，正阳山走独木桥，互不相犯，各不打搅。我相信陈山主的为人，都不用订立什么山水契约，落魄山必然言出必行。”
  陈平安环顾四周，收回视线后，缓缓道：“正阳山能够有今天的这份家业，竹宗主功莫大焉。作为一家之主，一宗领袖，既要自家修行耽误不得，又要处理千头万绪的杂乱庶务，此中辛苦，掌律也好，财神爷也罢，哪怕在旁看在眼里，也未必能够体会。更别提那些身在祖辈凉荫之中却不知福的嫡传再传了。”
  竹皇直接挑明对方的言下之意，微笑道：“陈山主是想说今天这场风波，得怪我竹皇约束不力，其实与袁真页关系不大？”
  陈平安笑道：“年少时翻书，看到两句金玉良言的圣贤教诲，放之四海而皆准，是说那黎明即起，洒扫庭除，要内外整洁。既昏便息，关锁门户，必亲自检点。山下门户一家一姓，尚且如此，更何况是山上遍地神仙的一宗之主？”
  竹皇笑道：“那就是没得聊了？”
  陈平安说道：“你说没得聊，未必没得聊，我说有的聊，就一定有的聊。如果只是好心白送竹皇一个书上的圣贤道理，就没得聊，我得是多无聊，才愿意捏着鼻子，故地重游过云楼？”
  竹皇沉声道：“那就有请陈山主不要拐弯抹角，大可以有话直说，行，竹皇照做，不行，正阳山诸峰只能是破罐子破摔，劳驾落魄山观礼客人，乘船返回，只管打烂新旧诸峰，断绝我正阳山祖师堂香火，从今往后……”
  这才刚刚开了个头，就已经耐心耗尽，开始撂狠话了？
  陈平安笑而不言。
  遥想当年自己在那书简湖，与刘志茂在同桌喝酒，耐心可比你竹皇好多了。
  至于要论形势的凶险程度，自
  己去宫柳岛找刘老成，也比你竹皇来过云楼找我，更加生死难测。
  但是竹皇很快就收起话头，因为来了个不速之客，如飞鸟落枝头，她现身后，抖了抖两只袖子，与那陈平安作揖，喊了声先生，然后这个茱萸峰的女子祖师，田婉一屁股坐地，笑意盈盈望向竹皇，甚至像个走火入魔的疯婆子，从袖中摸出梳妆镜、脂粉盒，开始往脸上涂抹，摇头晃脑说道：“不讲道理的人，才会烦道理，就是要用道理烦死你，能奈我何？”
  竹皇懒得多看这个神神道道的田婉，只是提起腰间悬挂的那枚玉牌，搁放在案几上，那位仙人之前在剑顶，至多支撑一炷香，现在又有新的一炷香光阴了。
  陈平安一脸为难道：“礼重了。”
  那田婉捧腹大笑，后仰倒去，满地打滚，花枝乱颤得恶心人至极。
  竹皇瞥了眼田婉，问道：“陈山主，这算怎么回事？”
  陈平安突然站起身，笑道：“怎么来了，我很快就会跟上渡船的。”
  下一刻，竹皇就发现田婉对面的案几那边，出现了一个背剑匣的女子，她手持剑鞘，底端抵住案几上的玉牌，问道：“怎么个破罐子破摔？”
  她轻轻一按剑鞘，玉牌当场崩碎。
  竹皇心中惊骇万分，只得赶紧一卷袖子，试图竭力收拢那份流散剑意，不曾想那女子以剑鞘轻敲案几一下，那一团复杂交错的剑意，竟是如获敕令，完全无视竹皇的心意驾驭，反而如修士谨遵祖师法旨一般，瞬间四散，一条条剑道自行剥落出来，案几之上，就像开了朵花，脉络分明。
  “田婉”立即起身作揖道：“见过师娘。”
  宁姚轻轻点头，忍不住说道：“换副面孔。”
  “得令！”崔东山立即施展障眼法，变成白衣少年的容貌。
  田婉早已被他神魂剥离开来，她等于走了一条崔东山当年亲身走过的老路，然后田婉的一半魂魄，被崔东山抹掉全部记忆，在那少女姿容的瓷人当中，一方水土养育一方人，“如花生长”。
  宁姚对陈平安说道：“你们继续聊。”
  陈平安笑道：“好的，不用几句话就能聊完。”
  宁姚去往栏杆那边，崔东山重新落座，这次正襟危坐，再没有半点嬉戏打闹。
  竹皇纹丝不动，甚至没敢继续收拢剑意，眼角余光中的那些碎裂玉牌，让这位宗主心碎。
  幸好来时行踪隐秘，又将此处观景台隔绝天地，不至于泄露他与陈平安的见面一事，不然被师伯夏远翠瞧见了这一幕，说不定立即就有篡位的心思。
  正阳山历任宗主不管心性、境界如何，都能够坐稳位置，靠的就是这枚玉牌。
  陈平安重新坐下，笑道：“来这边等着你找上门来，就是一件事，还是让竹皇你做个选择。”
  先前在一线峰祖师堂喝茶，是让竹皇在正阳山和袁真页之间，做出选择。
  竹皇说道：“洗耳恭听。”
  陈平安说道：“正阳山的下宗宗主人选，你可以从三人当中选一个，陶烟波，刘志茂，元白。”
  一个即将被迫封禁秋令山百年的上任财神爷，一位书简湖野修出身的真境宗首席供奉，一个尚未被正式除名的对雪峰剑修。
  竹皇哑然失笑，不敢确定道：“刘志茂？真境宗那位截江真君？”
  崔东山伸手拍打心口，自言自语道：“一听说还能创建下宗，我这茱萸峰修士，心里边乐开了花。”
  竹皇置若罔闻，说道：“刚刚祖师堂议事，我已经拿掉了陶烟波的财政大权，秋令山需要封山百年。”
  竹皇苦笑道：“至于元白，中岳晋山君那边岂肯放人？何况元白心性坚定，为人处世极有主见，既然他公然宣称离开正阳山，恐怕就再难回心转意了吧？”
  崔东山啧啧道：“哎呦喂，竹宗主真是妄自菲薄了，当年都能够动之以情，晓之以理，说服元白一个外乡人，当了自家客卿再当供奉，让元白不计生死，不惜违背剑心，也要去与黄河问剑一场，这会儿就开始念叨元白的极有主见了？还是说竹宗主年纪大了，就跟着忘性大？”
  陈平安将茶杯推给崔东山，笑着训斥道：“怎么跟竹皇宗主说话呢。”
  崔东山双手接过茶杯，仰头一饮而尽。
  竹皇心中有了决断，问了最后一个问题：“就这样？陈山主还有什么要吩咐的？”
  陈平安笑道：“就这样。”
  竹皇叹了口气，说道：“劳烦陈山主有话就说，直言不讳，给我一句痛快话。”
  陈平安说道：“就只是这样。”
  竹皇摇摇头，显然不信，犹豫了一下，抬起袖子，只是刚有这个动作，那个眉心一粒红痣的俊美少年，就双手撑地，满脸神色慌张地往后挪动，嚷嚷道：“先生小心，竹皇这厮翻脸不认人了，打算以暗器行凶！不然就是学那摔杯为号，想要号令诸峰群雄，仗着人多势众，在自家地盘围殴咱们……”
  陈平安说道：“闭嘴。”
  崔东山哦了一声，重新挪回原位。
  竹皇从袖中掏出一摞历史久远的封禅玉册，顿时宝光流转，说道：“这是竹皇与落魄山的赔罪礼，七道禅地玉册，分别来自宝瓶洲诸多古山岳，原本是打算炼化了，用作下宗选址诸多藩属山头的奠基之物，镇山之宝，帮忙凝聚归拢山水气运。如果不够，我可以带着陈山主亲自走一趟宝库，任凭挑选。”
  陈平安摆摆手，“免了。”
  竹皇默不作声，只是死死盯住这个落魄山的年轻剑仙，如此兴师动众，问剑正阳山，除了报仇，你陈平安总得别有所求？！难不成就只是大闹一场，留给整个宝瓶洲山上一个耀武扬威、强势跋扈的印象？天下人心，看热闹不嫌事大，可看完了热闹，总是喜欢指手画脚，说三道四。
  陈平安站起身，双手笼袖，眯眼笑道：“只说一事，琼枝峰那边，你以后多管管，总不能幸运登山，侥幸修行了，就是奔着给山中各峰祖师没名没分暖床，不然就是被送去山下给将相公卿当小妾。当然自己愿意如此的，两说，各有姻缘。不愿意这般的，你们正阳山，好歹给她们一个摇头拒绝的机会，还不用担心被峰主记恨，从此修行处处是门槛，日日是年关。”
  竹皇跟着站起身，点头道：“我以后会亲自盯着琼枝峰，还有呢？”
  峰主冷绮，她以后就可以安心修道了，至于琼枝峰一切大小事务，就别再管了。
  至于峰主人选，柳玉似乎不错？因为刘羡阳当时那么多场问剑，就只有对她比较客气。柳玉如今只是龙门境瓶颈剑修，不合规矩？大不了将峰主位置空悬几年，等她跻身金丹境就是了。柳玉的修道资质，其实极好，只是相较于吴提京和庾檩，她才显得没那么出类拔萃。一位甲子之内有望跻身金丹的剑修，当个琼枝峰峰主，绰绰有余。而且冷绮这个娘们年轻时，本就与师伯夏远翠有过一段见不得光的露水姻缘，所以这么多年来，琼枝峰剑修一脉，也是处处紧跟着满月峰的脚步。
  陈平安微笑道：“没了，其实先前你说得很对，我跟你们正阳山，其实真没什么好聊的。”
  竹皇说道：“那我就当与陈山主谈妥了？”
  崔东山揉着下巴，啧啧笑道：“可惜整座琼枝峰仙子们，估计这会儿还在大骂先生的仗势欺人，坏了她们正阳山的千秋大业，害得她们人人抬不起头来。”
  竹皇笑道：“你先生是不会在意这些的，因为陈山主真正在意的，是未来那些琼枝峰女修的敢不敢摇头，说个不字。不过陈山主放心就是了，未来琼枝峰的风气，也不至于会让她们如此为难了。”
  崔东山大为赞叹道：“果然只有敌人才是真正的知己。竹宗主寥寥几句话，就抵过正阳山诸峰修士的几大缸唾沫星子。”
  崔东山一步跨出，身形流光溢彩，最终将田婉那副皮囊留在原地，白衣少年转头，抬起两根手指，指了指自己眼睛，示意这个神魂对半分的婆娘，你之所见所想，便是我之所见所想。如果不信邪，咱俩就拿你的这副体魄，作为一处问道之地，各显神通，勾心斗角。
  竹皇看了眼白衣少年，再看了眼那个好像恢复原貌的田婉。
  饶是竹皇都要惊惧不已，这个性情乖张、言行荒诞的白衣少年，当然术法通天，可是手段真脏。
  陈平安走出数步，突然停下脚步。
  竹皇瞬间心弦紧绷。
  陈平安转头说道：“记起一件小事，还得劳烦竹宗主。”
  竹皇说道：“但说无妨。”
  陈平安问道：“不知道这正阳山，距离落魄山有多远？”
  竹皇想了想，答道：“我辈修士御风而行，约莫隔着二十万里路。陈山主为何有此问？”
  陈平安眯眼笑道：“那就有请竹宗主在正阳山北边地界，立起一碑，上边就刻一句话，北去落魄山二十万里。”
  竹皇脸色阴晴不定，连那宗门禁制的宝库，都可以带陈平安去游览一遍，任由陈平安挑选天材地宝带走，可是一块花不了几颗雪花钱的界碑，反而是登天之难。
  陈平安提醒道：“竹皇，我不是在跟你商量事情。”
  竹皇沉默片刻，笑了起来，点头道：“小事一桩。”
  陈平安撤去障眼法后，缩地山河，与宁姚联袂御风北游，去追赶那条龙舟渡船。
  崔东山一个蹦跳起身，施展山下江湖上的绝学梯云纵，一边蹦跶升高一边嬉皮笑脸道：“竹宗主，我可是分毫未取，空手而去，不许记仇啊。田姐姐，青山不改绿水长流，姐弟二人，就此别过。”
  暂时获得自由身的田婉冷笑一声，什么别过，双方朝夕相处才对。
  白衣少年大袖翻转，身形拧转，化做一道雪
  白虹光，划破长空，仙人逍遥游。
  竹皇在那三人离去后，轻声问道：“如何着了他的道？”
  田婉再无半点以往的谄媚神色，眼神凌厉盯着这个正阳山的废物，她脸色冷漠，语气生硬道：“竹皇，劝你管好自己的烂摊子，落魄山不是风雷园，陈平安也不是李抟景，别觉得风波落定了。至于我，只要你识趣点，私底下别再胡乱探究，我依旧会是茱萸峰的女子祖师，跟一线峰井水不犯河水。”
  竹皇今天熬过了一连串的天大意外，也不在乎多个心性大变的田婉，笑道：“苏稼和那枚养剑葫，以及我那关门弟子吴提京，反正都是你带上山的，具体如何处置，你说了算。”
  田婉神色淡然说道：“立即恢复苏稼的祖师堂嫡传身份，她还有继续练剑的资质，我会暗中帮她，那枚养剑葫放入宝库，名义上依旧归属正阳山，什么时候要用了，我去自取。至于已经离山的吴提京，你就别管了，你们的师徒缘分已尽，强求不得。不去管他，说不定还能帮着正阳山在将来，多出一位风雪庙神仙台的魏晋。”
  竹皇问道：“那么宗门谍报、山水邸报和镜花水月三事？”
  田婉冷笑道：“自然是有劳宗主另请高明了。”
  其实竹皇当下最想要一巴掌打死的，是水龙峰晏础的那个得意弟子。
  田婉转过头，看着这个昨天还志得意满、谋划一洲的宗主，讥笑道：“是不是到现在，还不知道问剑之人，到底是谁？”
  竹皇落座后，伸出一掌，笑道：“不如坐下喝茶慢慢聊？”
  田婉直接御风返回那座鸟不站的茱萸峰，竹皇自嘲一笑，出声将那掌柜倪月蓉喊来，陪着自己喝茶。
  倪月蓉跪坐在蒲团上，喝着茶，感觉比喝刀子还难受。
  竹皇突然抛出一个问题：“倪月蓉，如果当年你可以选择，而且不管如何选择，都没有半点后后顾之忧，你还会当那晏础的山上外妾吗？”
  倪月蓉脸色惨白无色，竹皇身体前倾，竟是帮她续上一杯茶水，然后和颜悦色道：“不用紧张，我只是想听一听真话。”
  倪月蓉满头汗水，颤声道：“能够被晏掌律看上，虽无名分，倪月蓉没有任何怨言，这么多年来，晏掌律对我和过云楼，还有青雾峰，多有帮衬。”
  竹皇笑着点头，她的答案是什么，本来就无所谓，竹皇想要的，只是她的这份如履薄冰，于是竹皇又问道：“你觉得元白出任下宗宗主，对我们上宗来说，是好事，还是坏事？”
  倪月蓉硬着头皮说道：“宗主英明。”
  竹皇笑道：“那让你去担任下宗的财库负责人，会怎么做？”
  倪月蓉灵光一闪，说道：“我与水龙峰再无半点瓜葛，往后只有公事往来，再无半点私谊。”
  竹皇继续问道：“如果你在下宗那边，大权在握了，哪天看中了一个相貌英俊的下宗子弟，对他极有眼缘，你会怎么做？会不会学晏础，对他威逼利诱？”
  倪月蓉如遭雷击，这个宗主，今天是不是失心疯了，怎么总是问这些莫名其妙的问题，倪月蓉神色尴尬道：“若是双方你情我愿，就结为山上道侣，如果对方已经心有所属，强扭的瓜不甜，不敢强求。”
  倪月蓉当然很怕眼前这位宗主，但是那个头戴莲花冠、身穿青纱道袍的年轻剑仙，同样让倪月蓉心有余悸，总感觉下一刻，那人就会面带微笑，如入无人之境，随意出现在正阳山地界，然后站在自己身边，也不说什么，也不知道那人到底在想什么，更不知道他接下来会做什么。
  竹皇叹了口气，心中忧虑，不减反增。
  看来今天问剑最狠的，不是陈平安和刘羡阳的那些剑术，而是当时刘羡阳登山时掏出的那几本账簿。
  显而易见，那几本册子，只会是陈平安的手笔。
  因为刘羡阳一看就是个懒散人，根本不屑于做此事。而陈平安年纪轻轻，却城府极深，行事好似最耐烦，只差没跟正阳山讨要一个掌律头衔了。一个人成为剑仙，与当宗主，尤其是开山立派的宗主，是天壤之别的两回事。
  白鹭渡那边，韦谅独自行走在芦苇荡小路上，从过云楼那边收回视线，轻声笑道：“一场兵解，点到即止，恰到好处。”
  回了渡船，陈平安与于樾抱拳笑道：“于供奉。”
  一般陈平安不这么客气，毕竟是新上任的供奉。
  年轻山主没喊什么客卿，而是供奉。于樾忍不住大笑不已，有了隐官这句话，老剑修悬着的一颗心就算落地。回头再喝酒，气死那个蒲老儿。
  然后陈平安说要议事，小米粒连忙带路，挑选了龙舟渡船上边最大的一间屋子，陈平安随意就近坐在了靠门的座椅上，所有人很随意落座，也没个身份高低，尊卑讲究。
  小米粒自顾自忙碌起来，在每人桌上，都放了少许瓜子，毕竟今儿出门带的不多，捉襟见肘了哈。
  等到落魄山右护法转了一圈，发现轮到裴钱和大白鹅那边，自己手里边只有几颗瓜子了，挠挠脸，原路返回，从老厨子、周首席和米次席他们那边，分别道歉后，依次拿回些许，补给了裴钱和大白鹅。
  崔东山率先开口，说咱们周首席打算回桐叶洲了，陈平安笑道：“正好，可以带上曹晴朗，顺利的话，争取在今年末，最晚明年开春，咱们就在桐叶洲北方地带，正式建立落魄山的下宗。”
  姜尚真笑着答应下来，反正顺路。
  陈平安继续说道：“如果没有意外的话，等我们回到落魄山，玄密王朝那条风鸢跨洲渡船，也该到牛角渡了，到时候你们就将这条渡船一并带去桐叶洲，有了这条风鸢渡船，未来我们就需要开辟出一条属于自己的跨洲路线，陆路怎么走，海路怎么走，与路过王朝、仙家山头如何打交道，尤其是跟路途各大渡口攀交情，都需要仔细权衡，不能有丝毫纰漏。东山和裴钱，你们是去那边帮忙，以后还要返回落魄山，按照先前那个既定方案，种夫子，米裕，隋右边，崔嵬，就需要在那边落脚修行了。种夫子帮着曹晴朗把控大方向，裴钱负责与青虎宫和蒲山草堂走动，东山就盯着金顶观几处山头，至于我们米大剑仙……”
  说到这里，陈平安笑着不说话，嗑起了瓜子，米裕赶紧放下手中瓜子，挺直腰杆，“我反正全听种先生的吩咐，是出剑砍人，还是厚脸求人打点关系，都责无旁贷。”
  种秋笑道：“不敢对米次席随便发号施令。”
  于樾就纳闷了，隐官不一样喊你是剑仙，还是大剑仙，也没见你米裕恼羞成怒啊。咋的，次席供奉欺负一般供奉啊？
  陈平安望向泓下，说道：“隋右边不在船上，泓下，有劳你回头告诉她一声，到了桐叶洲，就由她负责具体对接玉圭宗和云窟福地。”
  泓下立即起身领命。
  陈平安笑道：“下次还这么见外，小米粒就别发瓜子了。”
  泓下坐下，有些赧颜。
  小米粒正坐在高高的椅子上晃荡脚丫呢，挠挠脸，“山主，我下次兜里瓜子，可多可多。”
  泓下姐姐那么好说话，虽说瓜子什么的，半点不值钱，谁都不稀罕，可如果只有泓下姐姐手边没有瓜子，多没面儿。
  陈平安笑道：“那就由你负责下次提醒泓下别起身说话。”
  小米粒一听又有职务在身，笑得合不拢嘴，使劲点头道：“好的好的，以后每次议事之前，我都会与泓下姐姐提醒一句的。”
  米裕斜眼那个于老剑仙，皮笑肉不笑道：“于供奉，一登门就能磕上瓜子，了不得啊，在咱们落魄山，这可不是谁都有的待遇。”
  于樾愣了愣，在落魄山嗑瓜子，都是有讲究的事情？
  小米粒更是双臂环胸，皱起两条小眉头，难道自己买的一麻袋一麻袋瓜子，其实是拣着宝了，其实贼金贵？
  然后就是让掌律长命，制定出一份详细具体的门规，尽量简单些，不用过于琐碎。
  之后讨论下宗的名字，陈平安让所有人都帮忙想个，陈灵均大义凛然道：“老爷取名字的本事，自称天下第二，没人敢称第一，第三的那个，也要心虚几分，恨不得自称第四……”
  崔东山开始朝陈灵均丢瓜子壳，“就你最铁骨铮铮是吧？”
  结果崔东山挨了身边裴钱的一手肘，崔东山瞪了一眼对面的青衣小童。
  陈灵均怒了，伸手接住瓜子壳，反手就丢回去，你被裴钱打，关老子屁事，之前在船头被你踹一脚，都没跟你这只大白鹅算账，我与魏檗可是兄弟相称，平辈的，所以你踹的哪里是我的屁股，是魏大山君的脸面好不好，现在当着我老爷你先生的面，咱俩划出道来，好好过过招。
  陈平安也不理睬他们的打闹，沉默片刻，笑道：“希望我们落魄山，一直会是今天的落魄山，希望。”
  议事结束之后，陈平安只让崔东山和姜尚真留下。
  宁姚坐在一旁，继续嗑瓜子。
  陈平安说道：“当年本命瓷碎了之后，我这边拼凑不全，多则六片，少则四片，还留在外边。”
  姜尚真和崔东山都神色凝重。
  宁姚也放下手中瓜子。
  陈平安笑道：“现在唯一可以确定的，是大骊太后那边，肯定有一片，因为先前在过云楼，被我抓到了马脚，之外邹子极有可能给了剑修刘材其中一片，杏花巷马家，也有可能藏下，至于北俱芦洲的琼林宗，可能有，可能没有，我会亲自去问清楚的，至于中土阴阳家陆氏，不好说。就目前来看，我能想到的，就是这些线索。你们不用这么如临大敌，要知道我曾经断过长生桥，后来合道剑气长城，当下这副体魄，反而成了好事，哪怕本命瓷碎片落在别人手上，其实已经对我的修行影响不大，只会让我有机会顺藤摸瓜。”
  陈平安站起身，微笑道：“那就走一趟大骊京城。”
第八百二十七章  夜游京城
  去大骊京城之前，陈平安拉着宁姚一起站在船头，忍不住问道：“一直跟着我跑东跑西，会不会觉得烦？”
  宁姚看了眼他，没说话。
  事情不烦，某人最烦。
  姜尚真待在自己屋内，看那各家仙子的镜花水月，陈灵均拉着于樾一起长见识，于樾只觉得这位周首席，真是有钱，用来浏览镜花水月的灵器法宝，在桌上堆积成山，一幅幅山水画卷同时展开，但是周首席手边一堆小暑钱，这里聊一句，那边扯几句，丢钱不停，丝毫不乱，一看就是行家里手。
  崔东山则陪在先生身边，聊些游历大骊京城的注意事项，先生好像还是第一次去那边，崔东山就说了些京城里边的风土人情。
  大骊京城里边那处私人宅邸，里边有座人云亦云楼，还有旧山崖书院遗址，这两处，先生肯定都是要去的。
  这次落魄山观礼正阳山，魏羡和卢白象都没有现身，因为暂时还不适宜泄露身份，魏羡与那曹峻，早年一直是将种子弟刘洵美的左膀右臂，官瘾很大的魏海量，不但凭借实打实的军功，前些年新得了一个上骑都尉的武勋，如今在大骊边军的本官，也是一位正儿八经的从四品实权武将了，都有资格单独统领一营边军精骑，至于卢白象，与中岳的一尊储君山神，攀上了关系，双方很投缘，说不定哪天卢白象就会摇身一变，突然成了一座大岳储君山头的首席供奉。
  陈平安聊起了铁符江水神杨花，自然而然就又提到了那条再熟悉不过的龙须河。
  由溪升河的龙须河水神祠庙，破例没有供奉一尊金身神像，所以至今小镇本土百姓，除了福禄街和桃叶巷的高门大姓，都还不知道那位河神娘娘，是马兰花。而马兰花这个老妪，曾经在小镇也是风光八面的人物，因为她既是坑蒙拐骗的神婆，还是牵线搭桥的媒婆，更是一位产婆。
  崔东山笑道：“杨老头当年好像答应了那位河婆，三十年一过，等到知道她年轻时面容的小镇老人，差不多都走了，到时候就可以塑造神像，享受香火。”
  涉及到本命瓷一事，关系复杂，除了杏花巷马家，还有小镇座座龙窑窑口的主人，此外，还会涉及到从落魄山“平调”搬迁到棋墩山，重建山神祠庙的昔年督造官宋煜章。
  窑务督造衙署佐官，林守一的父亲，这个去了京城官场，依旧不显山不露水的男人，曾经辅佐过数位龙窑督造官。
  还有大骊京城的钦天监，既有望气士，还有地师，以及一小撮曾经负责小镇本命瓷秘密烧造的“水师”。
  当年泄露本命瓷内幕一事的，就是马苦玄的父亲，但是杏花巷马家，绝对不会是真正的幕后主使。
  相较于一场问剑正阳山，不过是沿河逆流行走，其实脉络和路线，极其简单，没什么岔路可言，可是本命瓷一事，却是千头万绪，一团乱麻，就像大小江河、溪涧、湖泊，水网密布，错综复杂。
  只不过形势复杂归复杂，陈平安也没觉得如何棘手。
  崔东山问道：“先生，咱们落魄山，接下来是打算顺势开门，收取弟子了？还是晚一点再说，继续维持半封山半关门的状态？”
  陈平安对此早有计较，毫不犹豫说道：“选后者。最少在三十年之内，除非是你们谁看中了某人的资质，各自收为嫡传，不然落魄山不会收取任何一位主动登门的修道胚子，哪怕资质再好，都不收。”
  崔东山趴在栏杆上，双腿离地悬空，说道：“咱们在正阳山这么一闹，肯定会有人闻讯赶来，多如过江之鲫，削尖了脑袋都想成为落魄山的嫡传弟子。米大剑仙在内，哪个不是山上一等一好的传道恩师，全是大腿嘛，随便抱住一条，就是足可羡慕死旁人的莫大仙缘。”
  其实只要是座宗字头仙家，就从来不缺主动登门、入山访仙的修道胚子。
  陈平安轻声道：“愿意等，就让他们在龙州境内等着，正好看看各自心性如何。不愿意等，就各回各家，一洲山河，百废待兴，何处去不得，何愁当不成谱牒神仙。”
  山上仙家收取弟子、纳入谱牒一事，大致就那么几条路径，山头所在王朝、国家，帮忙挑选国境内的修道胚子，送上山修行。要么是因缘际会之下，没有什么师传，或机缘巧合，误打误撞，走上了修行道路，要么当那磕磕碰碰的山泽野修，要么就是小心翼翼，去那些大仙家，碰碰运气。
  各家门派之内，也会有专门有一拨擅长勘验根骨、望气之术的谱牒修士，每隔几十年，就从祖师堂那边领取一份差事，短则数年，长则十几年甚至数十年，一年到头在山下潜行，负责为自家门派寻觅良材美玉。
  正阳山的田婉，就经常做这种事情。
  再就是仙师的下山云游、历练途中，随缘而走，顺手为之，讲究一个师父挑徒弟，徒弟也选师父，这样的山上师徒，往往关系最为牢靠，走得更长远。
  崔东山笑道：“莲藕福地那边，先生让长命盯着，就出不了大的纰漏，先生不用太过分心此事。”
  这就是坐拥一块福地的好处了，近水楼台先得月，自行上山的修道之人，在江湖、沙场各自崛起的纯粹武夫，以及有望建立一座座淫祠的鬼物英灵，等待朝廷的正统敕封，就可以升任山水神灵，名正言顺庇护一方，会陆陆续续出现谱牒仙师，山泽野修，鬼魅精怪，各个城隍庙，大岳山神，大江水君，河神湖君，河伯河婆，土地公土地婆……
  只要天地灵气越来越充沛，然后又有各路山水神灵，各司其职稳固气运，那么一座福地的大道循环，就越是无缺漏。
  福地主人，往里边砸再多神仙钱、法宝灵器，一样还是肥水不流外人田。
  陈平安轻声道：“虽然是我们自家的一座福地，但是我们不可以视为一块必须春种秋收的庄稼地，今年割完一茬，就等明年的下一茬。”
  崔东山点头道：“用心耕耘，小心收获。让所有人，都有得选。”
  其实这就是落魄山最根本门风所在，这条无需落在纸面上的不成文规矩，反而会是未来落魄山最大的祖例。
  最早跟随先生进山的陈灵均和陈暖树，后来的画卷四人，再到石柔，崔嵬，米裕，泓下沛湘……人人都是如此。
  不是因为朱敛种夫子他们几个，还有裴钱曹晴朗，都来自福地，所以必须照顾他们的心情，而是落魄山之所以是落魄山，就在于这些“历来如此，偏不如此”的大小事上。一座福地之内，山河版图上的有灵众生，都有得选，其实就意味着落魄山，很大程度上，失去了老天爷的身份。
  崔东山说道：“先生，可这是要冒极大风险的，姜尚真的云窟福地，早年那场鲜血淋漓的大变故，山上山下都尸横遍野，就是前车之鉴，我们需要引以为戒。”
  陈平安点头道：“当然会。天底下没有任何一个走了极端的道理，能够带来好事。所以我才会让种夫子，时不时回一趟福地，留心山下，再有泓下和沛湘两个福地外人，帮忙看着那边的山上走势，最后等下处理完下宗一事，我会在福地里边，挑选一处作为修道之地，每隔百年，我就花个几年功夫，在里边云游四方，总之，我绝不会让莲藕福地重蹈云窟福地的覆辙。”
  崔东山点头道：“先生有此打算，我就放心了。”
  姜尚真曾经就有意放任不管，觉得一座云窟福地，在他手上经营多年，经过数百年光阴的太平无事，规矩和框架都有了，福地就像一个根骨强健的少年郎，就打算放手不管个百来年，看一看有无修道天才，凭本事“飞升”。
  之后姜尚真就去游历了一趟北俱芦洲。
  结果云窟福地之内，就出现了一场环环相扣的缜密串连，再加上幕后阴谋家的授意、资助和扶持，囊括福地大半的仙家本土山头，加上王朝、藩属，山上数千位练气士，山下马蹄阵阵，铁甲铮铮，山河变色，云窟福地，光是姜氏子弟，被杀之人，在短短三天之内，多达百余人。
  最后演变为只要是姓姜之人，宁肯错杀绝不错放。
  姜尚真许多年轻时结识的江湖朋友，山上好友，要么是他亲自送去福地养老的，要么是帮着经营修缮福地渡口的仙师，更是几乎死绝，百不存一。
  如果换成是落魄山，大概就像是一座福地之内，有那种夫子，有小暖树，有徐远霞，等等，然后只因为年轻山主的一个不小心，都成一一变成故人故事。
  所以之前一辈子不管遇到何等险境，不管遇到什么搏命的生死大敌，脸上几乎从无半点厉色的姜尚真，唯独那次是狞笑着带人打开福地大门。
  经过那场对姜氏对云窟福地而言都是浩劫的变故之后，姜尚真其实就等于彻底失去了玉圭宗的下任宗主之争。
  因为剑修韦滢，就是在那个时候，被荀渊安排去了九弈峰。而那之前，哪怕心气极高的韦滢自己，都不觉得有本事能与前辈姜尚真争什么，一旦与姜尚真有了大道之争，韦滢自认没有任何胜算可言，一旦被姜尚真盯上，下场只有一个，要么死，要么生不如死。
  玉圭宗终究是一洲最拔尖的名门正派，而姜尚真整治福地的手段过于残忍暴戾，荀渊私底下将姜尚真喊到祖师堂外边，接连问了他三个问题，后不后悔，要不要收手，想不想死在祖师堂里边。
  姜尚真说不后悔，云窟福地里边都没人可杀了，当然可以收手，至于那几个祖师堂里边的老王八蛋，既然暂时打不过，那就从长计议，以后再说，就当是修心养性了。
  崔东山曾经跟姜尚真聊起这桩往事，笑嘻嘻询问周首席回头看往事，有何感想。
  姜尚真当时喝着酒，只是笑言一句，我自己蠢，怨不得别人，蠢到与我为敌的，又没有我这样的逃命本事，当然死了也别怨我。
  崔东山最后笑问一句，周首席，你这么兢兢业业帮着咱们莲藕福地，该不会是攒着一肚子坏水，等着看好戏吧？
  姜尚真大骂不已。
  最后两个极聪明的人，就只是默默喝酒了，像他们这类人，其实喝酒是不太需要佐酒菜的。
  比如玉圭宗祖师堂里边的那几个老王八蛋，在那场大战当中，其实都死了。所以都不用姜尚真秋后算账，报什么仇。
  不管山上山下，好人坏人，人心善恶，成年之后的男人女人，谁没有几坛深埋心底的伤心酒？只是有些忘了放在哪里，有些是不敢打开。人生路上，每一次敢怒不敢言，还要与人低头赔笑脸之事，可能都是一坛苦酒，大概苦酒多了，最后教人只能闷不吭声，接连成片，就是苦海。
  崔东山眺望远方，眉眼柔和，“先生希望落魄山永远是今天的落魄山，我希望先生永远是明天的先生。”
  陈平安笑道：“为何不是今天的先生？”
  崔东山趴在栏杆上，笑眯起眼，喃喃道：“学生相信每个明天的先生，一定会比每个今天更好吧。”
  陈平安伸手按住白衣少年的脑袋，然后抬起手掌，双指弯曲，一记板栗重重砸下，“还说落魄山的风气，不是你带歪的？！”
  远处小米粒扯了扯裴钱的袖子，伸手挡在嘴边，偷偷笑道：“裴钱裴钱，你瞅瞅，大白鹅肯定又说错话嘞。”
  裴钱笑道：“别喊大白鹅，小师兄最喜欢记账。”
  小米粒笑哈哈道：“喊的喊的，有事就喊小师兄，没事就喊大白鹅。”
  裴钱眨了眨眼睛，“这是什么话，谁教你的，没有人教吧，肯定是你自学成才，对不对？”
  小米粒讶异道：“啊？”
  眼神示意裴钱，给个暗示，我好回答这个难题。
  裴钱抬起胳膊，弯曲手指作板栗状，轻轻拧转手腕，呵了口气。
  小米粒懂了，立即大声嚷嚷道：“自个儿开窍，自学成才，没人教我！”
  崔东山转头笑呵呵。
  小米粒咳嗽一声，转过身，使劲给大白鹅使眼色，斜瞥裴钱。
  崔东山大喊道：“大师姐，右护法好像在与我暗示些什么。”
  小米粒赶紧拦在裴钱和大白鹅之间，蹦跳起来，使劲挥手，遮挡裴钱的视线，喊道：“裴钱裴钱，么得么得！大白鹅在挑拨离间哩。”
  结果崔东山挨了陈平安一板栗，小米粒挨了裴钱一板栗，双方都不赚不亏。
  崔东山抱着脑袋，转头笑道：“先生，渡船为了省钱，就只能是这么慢悠悠回乡了，先生有事先忙，不如御风去往京城更快。”
  陈平安点点头，觉得可行。落魄山一线秉持勤俭持家的传统，不能稍微有点家业，就大手大脚。
  所以之后就带着宁姚，离开龙舟
  渡船，联袂御风远游。
  小米粒抱住栏杆，拿脸蛋蹭了蹭胳膊，好人山主又忙去喽。
  崔东山坐在栏杆上，一点一点挪动屁股，“小米粒，咱俩唠唠嗑呗？”
  小米粒忙着想事情，又埋怨大白鹅的不仗义，故意不去看崔东山，她只是笑呵呵道：“你是谁啊，我认识的大白鹅可大度，小师兄可厉害，某人半点都不像他唉，一颗瓜子那么小都不像。”
  崔东山一个后仰，身形倒转，飘落在地，陪着小米粒一起抱住栏杆。
  裴钱犹豫了一下，问了些那位大骊太后的事情。当年在陪都战场那边，裴钱是有所耳闻的。
  崔东山笑着说没什么可聊的，就是个死守着一亩三分地、见谁挠谁的妇道人家。
  小米粒对这些不感兴趣，听了也记不住。
  以前裴钱个儿只比自己高一点点的时候，每天一起巡山贼好玩可有趣。
  去跟老厨子讨要几块布，学那演义上的女侠装束，让暖树姐姐帮着裁剪成披风，一个手持绿竹杖，一个手持金扁担，呼啸山林间，一路过关斩将，只要她们跑得够快，披风就能飞起来。
  每次落魄山下大雪的时候，裴钱就让她站着不动，变成一个大雪人，暖树姐姐不是拎着炭笼在檐下等着，就是在屋内备好火炉，哈哈，她是大水怪唉。
  还有一次裴钱拉着她，俩躲在拐角处，事先约好了，要让老厨子领教一下什么叫天底下最厉害的暗器。最后就是她站定，点点头，裴钱伸出双手，啪一下，攥住她的脸，然后身形踉跄一下，一个旋转又一个，旋到路中央，就刚好将她丢出去，结果老厨子也有几分真本事，勉强将她挡住，放在地上后，可老厨子还是被吓得不轻，不断挪步后撤，双手胡乱出拳，最后站定，好不容易瞧得真切了，老厨子就老脸一红，悻悻然说这样的江湖暗器，我走遍江湖，翻遍，都还是闻所未闻啊，措手不及，委实是措手不及了。
  每逢雷雨天气，她们就并排站在竹楼二楼，不知道为什么，裴钱可厉害，每次手持行山杖，只要往雨幕一点，然后就会电闪雷鸣，她每次问裴钱是怎么做到的，裴钱就说，小米粒啊，你是怎么都学不来的，当年师父就是一眼相中了我的习武资质。
  等到裴钱长大以后，她们俩就不太这么闹了。
  裴钱还说，其实陈灵均跻身元婴境后，一直是故意压着身形不变，不然至少就是一位少年容貌的修道之士了，愿意的话，都可以变成约莫及冠岁数的山下俗子身形。小米粒就问为啥哩，白长个儿不花钱，不好吗？裴钱笑着说他在等暖树姐姐啊。小米粒立即懂了，景清原来是喜欢暖树姐姐啊。裴钱提醒她，说这事儿你知道就行了，别去问暖树姐姐，也别问陈灵均。她就双指并拢，在嘴边一抹，明白！
  裴钱又说，你以后独自巡山的时候，在台阶那边如果遇到岑鸳机走桩练拳，可以脚步不停，只是别忘了与岑鸳机打声招呼，不管对方答不答应，你就当一门课业去做，哪次忘记了也没关系，下次补上就是了。小米粒觉得这事不难，只是问裴钱为什么，裴钱笑着说在师父眼里，岑姐姐是一位真正的纯粹武夫。听到这里的时候，小米粒一边点头一边伤心，裴钱都不喊那个绰号了啊。好在裴钱很快补了一句，你以后当面喊她岑姐姐，咱们背后继续喊她岑憨憨。
  裴钱看见小米粒一直在发呆，忍不住问道：“想啥呢，有心事？”
  小米粒松开手，落在地上后，使劲点头，伸出手掌，然后握拳，“这么大的心事！”
  然后重新摊开手，小米粒嘿嘿笑道：“嗖一下，就没事喽。”
  层层云海之中，两抹身形，一闪而逝，若是俯瞰山河，如丝线蜿蜒。
  宁姚视野中，陈平安好像在练习一门上乘遁法，身形化作十数条剑光，轰然而散，只是最终被迫重新凝聚身形之时，都会歪七倒八，重新画弧掠至宁姚身边，周而复始，乐此不疲。
  宁姚这才想起，喜欢什么都学的陈平安，好像唯独没怎么研习保命的遁术，这其实在山上谱牒仙师当中，并不常见。
  宁姚反正闲着也没事，稍稍上心，看了他几次施展过后，她心意转动，身形悄然散作十八条剑光，最终在数十里外的云海上空，凝聚身形，宁姚踩云悬停，安静等待身后那个家伙。
  陈平安跟上宁姚，在那之后，就不再演练这门遁术了。很快两人御风路过一座仙家门派，翠岭高耸，古亭翼然，凿险构造楼观府邸，依山而起，山中有瀑，崖有红漆榜书，刚好有一拨彩衣仙子，手提花篮，好像要去某地采花制香，莺莺燕燕们，欢声笑语，瞧见了两道惊若翩鸿的御风身形，她们立即止步停下言语，对那对陌生男女，投去好奇视线，莫不是一对出门游历的山上道侣？
  宁姚问陈平安知不知道是什么门派，陈平安就将这个小门派的历史渊源，娓娓道来，宁姚抬了抬下巴，问有没有认识的，需不需要打声招呼。陈平安笑着说不用不用，只是听说过，半点不熟。
  等到她们再稍稍认清了那遥遥过路男子的面容，突然有女子率先惊呼出声，雀跃不已，赶紧与身边师姐妹们说是那位青衫剑仙，落魄山那位！
  原来先前那场正阳山问剑，这座仙家门派的修士，也曾凭借镜花水月看了一半的热闹。
  陈平安不认得她们，她们倒是认得陈平安了。
  先前在山头那边，对着镜花水月，她们还叽叽喳喳，争吵内容，十分女子，有人觉得那个叫刘羡阳的龙泉剑宗嫡传，剑术可能更高几分，但是相貌气度嘛，终究是不如那位落魄山的陈山主。之后有人得知落魄山就在披云山附近，都已经与同门约好了，下次去北方大骊那边历练，一定要去瞅瞅，争取就近看那落魄山剑仙几眼。
  不曾想今儿才出门，就看到那位年轻剑仙的御风而过。
  可惜那位陈山主身边跟着个模样还凑合的女子。
  说不定是这位剑仙的弟子呢。
  同样是修士御风，速度有那云泥之别，早已将那些女子抛在身后，看着陈平安的无奈表情，宁姚忍不住笑道：“你没必要故意摆出这个样子，我其实半点不在意。”
  陈平安微笑道：“知道的。”
  可事实上，不摆出这个样子试试看？
  宁姚在不在乎，是一回事，自己在不在乎，绝对是另外一回事。她之所以会不在乎，可不就是自己次次很在乎？
  事情分先后，陈平安这就是将自家先生的顺序学说，学以致用了。
  ————
  刘羡阳离开一线峰后，在北边小国一处城郊的山神祠庙，跟董谷几个同门相聚，谢灵笑道：“刚刚得到师父飞剑传信，让我们抓紧赶回去，师父就在神秀山等着我们。”
  刘羡阳有些意外，阮铁匠可是多年不曾返回神秀山了，怎么，这个闷葫芦，偷偷看那镜花水月，觉得当师父的人，剑术竟然不如弟子，丢了面子，恼火这场问剑，要对自己家法伺候了？
  大骊宋氏将旧中岳的广袤地界，划拨给龙泉剑宗之后，陆陆续续就将家业搬迁去了北边，先是徐小桥，谢灵在那边负责营建府邸、修缮道场事宜，在大骊匠人的帮助下，大兴土木，还需要忙着与一位北岳储君山神联手稳固山根水运，后来阮邛也在那边开炉铸剑，原本开峰府邸在横槊峰的大弟子董谷，带着十数位剑宗亲传弟子，离开了龙州辖境的西边大山，一同去了剑宗新址修行练剑，以至于最后就只留下刘羡阳一人，孤零零守着龙须河畔的铁匠铺子。
  当下龙泉剑宗资历最老的四位嫡传，除了刘羡阳已经是玉璞境剑修，大师兄董谷是元婴境练气士，徐小桥是金丹剑修，谢灵所学驳杂，既是元婴境剑修，又是一位深藏不露的阵师，而且精通炼丹。也难怪阮邛对于收取嫡传、以及再传一事，半点不急，甚至愿意为他人作嫁衣裳，将庾檩、柳玉这拨足可开峰的剑仙胚子，送下山去，等于白送他人几个金丹地仙。阮邛收徒，一向如此。
  如果说之前，还有人会觉得同样是以剑为本的两大宗门，正阳山稳压龙泉剑宗一头，等到刘羡阳问剑过后，估计就没人觉得龙泉剑宗是个只能由谢灵撑起的空架子了。
  五十岁之前的玉璞境剑修，别说是宝瓶洲，随便搁在浩然天下哪个洲，都是屈指可数的存在。
  余姑娘也在场，她只是站在那儿，哪怕不说话，也赏心悦目，花好看，月团圆。
  此地山神在祠庙门口那边远远站着，瞧见了那位大驾光临的刘剑仙，山神低头哈腰，笑脸灿烂，也不主动打招呼，不敢烦扰那位在正阳山气冲斗牛的年轻剑仙。
  刘羡阳高高抱拳，“叨扰山神老爷清修了。”
  山神赶紧抱拳还礼道：“有仙则灵，小神幸甚。”
  刘羡阳跑去给大师兄董谷揉着肩膀，笑道：“董师兄，还有徐师姐，见着了师父，你们一定要帮我说话啊，我这趟做客正阳山，一路过关斩将，险象环生，受伤不轻，拼了性命都要让咱们龙泉剑宗露面，师父如果这都要骂人，太没良心，不讲师德，我到时候一个气闷，伤了大道根本，师父事后不得哭去。”
  董谷笑着点头，“没问题，其实师父看不顺眼正阳山，也不是一两年的事情了。”
  徐小桥却是一根筋的性子，没什么人情世故，“我可以劝几句，可最后还是师父自己拿主意。”
  刘羡阳转头笑问道：“余姑娘，我这次问剑，还凑合吧？”
  赊月点头道：“很凑合。”
  刘羡阳哑然。
  谢灵忍俊不禁，一物降一物。想起一事，谢灵突然说道：“记得师父当年亲口说过，只要谁跻身了玉璞境剑修，谁就可以担任下任宗主。”
  刘羡阳皱眉道：“我怎么不知道。”
  董谷点点头，“师父确实说过此事，不过那会儿刘师弟还在南婆娑洲游学。”
  刘羡阳疑惑道：“谢灵，你小子偷偷摸摸跻身玉璞境剑仙了？”
  谢灵摇头道：“还没有，元婴瓶颈难破，至少还需要十年的水磨功夫。”
  刘羡阳揉了揉下巴，“果然还是要靠我。阮铁匠是烧了多少高香，才能收到我这样光耀门楣的得意弟子。”
  刘羡阳沉默片刻，自顾自说道：“如果师父这次回神秀山，是打算跟咱们几个说此事，那我就只好挑起重担了。”
  陈平安那小子都是宗主了，自己没理由。
  赊月问道：“在剑顶那边，你喝了多少酒啊？”
  刘羡阳白眼道：“”
  对于刘羡阳主动要求继任宗主一事，董谷是如释重负，徐小桥是心服口服，谢灵是全然无所谓，只觉得好事，除了刘羡阳，谢灵还真不觉得师兄师姐，能够担任龙泉剑宗第二任宗主，这两位师兄师姐，不管谁来担任宗主，都是难以服众的，会有极大的隐患，可如果耐心极好的师兄董谷负责财库运转一事，性情耿介的师姐徐小桥担任一宗掌律，都是不错的选择，师父就可以安心铸剑了。至于自己，更能够潜心修行，步步登高，证道长生不朽，最终……
  想到这里，谢灵抬起头，望向天幕。
  飞升。登天。
  如果只说皮囊，神仙气度，龙泉剑宗之内，确实还是得看桃叶巷谢氏的这位“幽兰庭芝”。
  赊月心声问道：“为什么愿意当宗主？”
  在她看来，刘羡阳其实是
  刘羡阳笑道：“阮师傅是个好人，陈平安也是个好人。”
  赊月一头雾水，没明白他的师父和朋友，是两个好人，这与刘羡阳违心担任宗主，有什么关系。
  刘羡阳说道：“我如果真的当了宗主，其实就只是过渡一下，阮师傅志不在此，我也心不在焉，所以真正带领龙泉剑宗登高的，还是未来的那位第三任宗主，至于是谁，暂时还不好说，等着吧。”
  一行人抓紧赶路，返回大骊龙州。
  神秀山那边，阮邛独自站在崖畔，默默看着群山风景。
  昔年骊珠洞天的这片西边群山，北岳披云山在内，总计六十二座，群山品秩悬殊，大的山头，足可媲美小国山岳，小的山头，供一位金丹地仙的幽居修行，都会略显寒酸，灵气不足，必须砸下神仙钱，才会不耽误修行。世间一处山水形胜的修道之地，天地灵气多寡，山中道气深浅，其实归根结底，就是拥有有多少颗谷雨钱的道韵底蕴。
  两大宗门，其中落魄山，所辖藩属山头，已然最多，灰蒙山，拜剑台，牛角山，螯鱼背
  ，蔚霞峰，照读岗……年轻山主，在短短不到三十年间，就渐次拥有了将近二十座山头，如果不论数量，只说山川版图，再撇开大岳披云山不谈，由于落魄山、灰蒙山和黄湖山都是占地极大的山头，其实落魄山已经囊括西边群山的半壁江山。
  而圣人阮邛的龙泉剑宗，除了最早的祖山神秀山，与挑灯山和横槊峰，互为掎角之势，再加上与落魄山租借而来的彩云峰，仙草山，宝箓山，形成了接连成片的一块宗门腹地，之后又有一拨山头收入囊中，形成一圈剑宗外门势力，只是相较于落魄山的不断有人入驻诸山，龙泉剑宗始终人数稀少，反而好像被落魄山后来者居上，再加上剑宗开辟新地，嫡传跟随北迁一事，最终就形成了落魄山在此一家独大的格局。
  阮邛其实也曾经想要一门心思在此扎根，收嫡传，嫡传收再传，再传又各有亲传，从此开枝散叶，最终在他手上，将一座宗门发扬光大，至于大骊朝廷赠予的北边那块地盘，阮邛本意是作为龙泉剑宗的下宗选址所在，只是一来二去，竟然就变成了不成体统的“大藩属，小祖山”。
  龙州地界的山水边境线上，剑光一闪，风驰电掣绕过群山，循着一条既定的路线轨迹，最终飞掠至神秀山，阮邛抬起手，接住谢灵寄回的一把传信符剑，几个嫡传即将进入黄庭国地界，信上说余姑娘也会蹭饭，一看就是刘羡阳的口气，阮邛收起符剑，开始下厨，亲手做了一桌子饭菜，然后坐在正屋主位上，耐心等着几位嫡传和一个客人，来到这座祖山吃顿饭。
  赊月想要独自返回铁匠铺子，刘羡阳没答应，说先前在信上与师父说了你会到场，要是临时反悔，就是不给阮铁匠面子，咱们这龙州地界，阮铁匠和魏山君都是扛把子，这俩大多时候都很好说话，可是偶尔也小肚鸡肠。
  到了屋子那边，平时与谁都不苟言笑的阮邛，对赊月还是有些笑脸的，喊了声余姑娘，还难得开了个玩笑，说都不是外人，不用客气，如果饭菜不合口，只管说。
  可把刘羡阳高兴坏了，阮铁匠还是会做人，拉着赊月坐在一条长凳上，坐在他们桌对面的董谷和徐小桥，都很正襟危坐，谢灵比较随意，坐在背对门口的长凳上。
  刘羡阳帮所有人一一盛饭，赊月落座后，看了一桌子饭菜，有荤有素的，色香味俱全，可惜就是没有一大锅笋干老鸭煲，唯一的美中不足。
  阮邛从刘羡阳手中接过饭碗后，没有拿起筷子，刘羡阳已经开始狼吞虎咽，挨了赊月一手肘。刘羡阳腮帮鼓鼓，抬起头，看见所有人都没动筷子，阮邛说道：“没事，吃你的。”
  刘羡阳刚要点头，桌底下的脚背，又挨了赊月一脚踩，只得放下筷子。
  阮邛说道：“我打算让刘羡阳接任宗主，董谷你们几个，如果谁有意见，可以说说看。”
  龙泉剑宗一向如此，从没什么祖师堂议事，一些重要事情，都在饭桌上商量。
  董谷说道：“师父，我对此没意见，羡阳担任下任宗主，最好不过。”
  徐小桥说道：“师父，弟子无异议。”
  谢灵笑道：“刘师弟继任宗主，是众望所归。”
  刘羡阳埋怨道：“还喊什么刘师弟，得喊宗主。”
  阮邛转头望去，刘羡阳赶紧给师父夹了一筷子菜，“师父这一手厨艺，分明是化用了铸剑术，炉火纯青！”
  赊月有些明白了，为什么混不吝的刘羡阳人缘可以这么好，因为这位兵家阮圣人比较古板，大弟子董谷有样学样，太过敬重恩师，以至于太拘谨，徐小桥性情内敛，不喜言语，谢灵太仙气缥缈，远离红尘，尤其不喜庶务，如果没有刘羡阳，估计一顿饭，就一个个的闷不吭声，吃完就散场。
  阮邛继续说道：“董谷以后管财库收支，徐小桥负责祖师堂律例，谢灵就好好修行，如果愿意分心的话，可以多收几个亲传弟子，山上的再传弟子，确实少了点。至于以后如何跟大骊朝廷和山上修士打交道，你们几个自己商量着办，也不是刘羡阳当了宗主，就必须他一力承担此事。”
  三言两语，阮邛就聊完了一连串的宗门大事。
  阮邛拿起筷子，说道：“吃饭。”
  一声令下，吃饭吃饭。
  还是除了刘羡阳的插科打诨，饭桌上就没有其余言语了。赊月只佩服刘羡阳这一点，不管说什么做什么，从不尴尬。
  阮邛第一个吃完，放下筷子，起身之前，说道：“羡阳，你从今天起就是宗主了，所以不用什么事情都跟我打招呼，以后我只管铸剑一事。”
  再看了眼其余三位嫡传，阮邛淡然道：“不管在宗门里边担任什么职务，同门就得有同门的样子，外边一些乌烟瘴气的习惯，以后别带上山。”
  说完这些，阮邛就走出屋子，御风离去。
  阮邛一走，董谷和徐小桥就有了些言语，反而轮到刘羡阳开始细嚼慢咽，不再开口说话。
  一顿饭吃完，徐小桥负责收拾碗筷，赊月帮忙，徐小桥对这位余姑娘的印象极好。
  刘羡阳跟个大爷似的，翘着二郎腿，叼着牙签，等到两个娘们去了灶房那边，拿手指轻敲桌面，语重心长道：“老董啊，小谢啊，你们俩年纪都不小了，媳妇可以找起来啦，不然我这个宗主，每天对着一大帮光棍，当得内疚啊，心里边不得劲。”
  谢灵笑道：“董师兄，早知道某人当了宗主，就是这鸟样，你还不争一争宗主位置？不然咱俩改口，去师父那边求一求？我负责帮忙说服徐师姐，你负责在师父那边死缠烂打，到时候换宗主，反正就是一顿饭的事情。”
  董谷点头道：“心里边是有些不得劲。”
  刘羡阳呸了一声，“就凭你们俩，也想在阮铁匠那边兴风作浪？”
  刘羡阳摊开一只手掌，抹了抹鬓角，“再说了，与你们说个秘密，徐师姐看我的眼神，早就不对劲了。”
  徐小桥在灶房那边，莫名其妙遭了这场无妄之灾，恼羞成怒道：“刘羡阳，你找死啊？！再嘴巴没个把门，喜欢胡说八道，也要有个度！信不信我把你嘴巴撕烂？”
  刘羡阳一脸无辜道：“我是说师姐你看师弟的眼神，就像亲姐姐看待走散又重聚的亲弟弟一般，实在是太慈祥太温柔了，让我心里暖洋洋的，也有错啊？”
  赊月扯了扯徐小桥的袖子，轻声道：“你别理他，他每天做梦，脑子拎不清了。”
  徐小桥气笑道：“不跟他一般见识，余姑娘以后你得多管管刘羡阳，省得他每天那么不着调，流里流气，吊儿郎当。”
  赊月就有些郁闷，这个姑娘，咋个这么不会说话呢，人不坏，就是有点缺心眼吧。
  刘羡阳起身道：“我得去趟披云山，以宗主身份，谈点事情。你们各忙各的。”
  拍了拍谢灵的肩膀，“小谢，好好修行，戒骄戒躁。”
  谢灵笑着抱拳道：“听宗主的。”
  刘羡阳觉得还不太过瘾，就要去拍大师兄的肩膀，教诲几句，董谷摆摆手，“少来这套。”
  刘羡阳笑嘻嘻走出屋子，问道：“余姑娘，咱俩一起下山？”
  赊月摇摇头，“不了，我得回铺子那边了。”
  刘羡阳就独自走了趟披云山，与魏檗说了件事。
  魏檗错愕不已，事关重大，既不摇头，也不点头，就问了句，“这是阮圣人本人的意思？”
  刘羡阳拍了拍胸脯，大笑道：“魏大山君你就别管了，反正如今龙泉剑宗，我刘羡阳，说了算。”
  魏檗疑惑道：“怎么说？”
  刘羡阳哈哈大笑道：“我已经是新任宗主了，还不是我说了算？”
  魏檗沉默片刻，刘羡阳收敛笑意，点点头，魏檗叹了口气，微笑道：“明白了，马上办。大骊朝廷那边，我来帮忙解释。”
  刘羡阳感慨道：“魏山君这样的朋友，打灯笼都难找。”
  这一天，龙泉剑宗在西边大山里边的群山，除了与落魄山租借的三座山头，依旧留在原地，其余神秀山在内，全部被北岳山君魏檗，召来那位储君山神，联手施展神通，搬迁一空，徙往旧中岳地界。
  从今往后，旧骊珠洞天境内，就没有什么龙泉剑宗了，以后只会剩下个宗字头的落魄山。
  在魏檗忙碌的时候，刘羡阳就一直蹲在披云山之巅，双手笼袖，叼着草根。
  其实这就是师父阮邛的意思，只是说不出口。
  ————
  剑气长城，儒衫左右，盘腿而坐，横剑在膝，目视前方。
  一路跨海赶来此地的曹峻，风尘仆仆，一屁股跌坐在不远处，大口喘气，气息平稳几分后，笑着转头打招呼道：“左先生！”
  左右轻轻点头。
  曹峻等了半天，发现左右没有开口说话的意思，只得硬着头皮说道：“左先生？”
  左右疑惑道：“有事？”
  这个南婆娑洲的剑仙胚子，能够在剑心受损之后，依旧敢在宝瓶洲、桐叶洲两处战场递剑，如今还主动来了此地，看样子是打算对蛮荒天下出剑？
  左右对此人印象转好颇多。
  曹峻一个脑袋两个大，那陈平安不是说你这个当师兄的，让我来剑气长城这边跟你练剑吗？这就不认账了？
  可要说跟左右掰扯道理，就免了。
  曹峻小心翼翼问道：“左先生，是不是忘了什么？”
  左右皱眉道：“身为剑修，有话直说。”
  曹峻哭丧着脸道：“陈平安建议我来这边，跟随左先生练剑。”
  都没敢说实话。
  陈平安那王八蛋，是左右的师弟，自己又不是。
  左右点头道：“可以。”
  曹峻松了口气，憋屈归憋屈，总算没白跑一趟，只是心中忍不住大骂一句，狗日的隐官。
  “我那师弟，是不是对你说，让你来这边，是我的提议？”
  左右笑了笑，随便伸出一手，轻轻按住剑鞘，只等阿良在南边折腾出点动静，自己就可以跟着出剑了。
  至于传授曹峻剑术，其实毫无问题，如今曹峻的心性，资质，品行，都有了，跟早年那个南婆娑洲的年轻天才，判若两人。
  曹峻瞥了眼左右按住剑鞘的动作，立即使劲摇头，斩钉截铁道：“没有的事！”
  左右转过头，好奇问道：“真的假的？你说实话。”
  曹峻硬着头皮说道：“陈平安确实说过是左先生让我来的。”
  左右眺望远方，心情似乎不错，微笑道：“跟师兄倒是不见外。”
  曹峻愣了半天，左右竟然也是会笑的人？
  ————
  正阳山最北边，在一天夜里，悄无声息立起了一块界碑，“北去落魄山二十万里”。
  一条名为风鸢的跨洲渡船，从中土神洲而来，缓缓悬停在牛角山渡口。
  而不设夜禁的大骊京城，灯火辉煌如昼，大门那边，有两人无需递交山水关牒，就可以畅通无阻步入其中，城门这边甚至都没有一句盘问言语，因为这对貌似山上道侣的年轻男女，各自腰悬一枚刑部颁发的太平供奉牌。
  一座气势恢宏、鱼龙混杂的大骊京城，今夜只是多出了两块太平无事牌，其实并不显眼。
  宁姚遥遥看了眼大骊皇宫那边，一层层山水禁制是不错，问道：“接下来去哪里？如果仿白玉京那边出剑，我来挡下。你只需要在皇宫那边，跟人讲道理。”
  陈平安笑道：“不着急，先找个地儿，吃顿宵夜？”
  宁姚点点头，“随你。”
  找了个夜宵摊子，陈平安落座后，要了两碗馄饨，从桌上竹筒里抽出两双竹筷子，递给宁姚一双，陈平安手持筷子，对着那碗热气腾腾的馄饨，轻轻吹了口气，下意识笑着提醒她小心烫，只是很快就哑然失笑，与她做了个鬼脸，低头夹了一筷子，开始细嚼慢咽，宁姚转头望去，久久没有收回视线，等到陈平安抬头望过来的时候，又只能看到她的微颤睫毛。
  等到宁姚吃完，发现陈平安已经双手笼袖，笑眯眯看着自己。
  宁姚想了想，“不太顶饿，再来一碗？”
  陈平安大手一挥，“兜里有钱，多吃碗馄饨，不算事儿。”
  一旁有食客腹诽不已，看把你小子能耐的，得是多落魄的江湖人，才从一碗馄饨里吃出这般豪气？
  再看那个眯眼而笑的女子，白长那么好看了，也真是个缺心眼的娘们，才会找这么个穷光蛋一起过日子，走江湖。
第八百二十八章 自由自在
  吃过宵夜，陈平安就带着宁姚散步，夜游京师，也没说一定要去哪里，反正拣选那些灯火通明的街巷，随便逛荡，身边不断有推车小贩路过，有些是卖那莲藕、菱角制成的冰镇甜品，这类推车后边经常跟着几个馋嘴孩子，京师商贸繁华，专门商人开设大小冰窖，每年冬天凿储冰块，在夏秋时节兜售。
  在剑气长城，两人也有过这样的结伴而行，只是那会儿的散步，很难说是散心。
  路过一座小武馆，陈平安忍不住笑道：“当年陪都一役落幕后，宝瓶洲新评出的四大武学宗师，因为裴钱年纪最小，还是女子，加上排名仅次于宋长镜，所以比我这个师父的名气要大多了。”
  城内武馆林立，许多江湖门派都在这边讨生活，在京城要是都能混出了名声，再去地方州郡开枝散叶开创堂号，就容易了，陈平安就知道其中一位武馆拳师，因为早年在陪都那边，经过几天几夜的守株待兔，终于逮住个机会，有幸跟郑大宗师切磋一场，虽说也就是四拳的事情，这还是那位年纪轻轻、却武德醇厚的“郑撒钱”，先让了他三拳，可等这位挨了一拳就口吐白沫的金身境武夫，刚回到京城，带着大把银子要求拜师学艺的京城少年、浪荡子，差点挤破武馆门槛，人满为患，据说这位拳师，还将大宗师“郑清明”当初作为医药费，赔给他的那袋子金叶子，给好好供奉起来了，在武馆每天起床第一件事，不是走桩练拳，而是敬香。
  宁姚欲言又止。
  陈平安问道：“是想说裴钱已经是一位剑修的事情？”
  宁姚信守承诺，不说话。
  陈平安双手笼袖缓缓而行，“我其实早知道了，在云窟福地那边就发现了端倪，不过裴钱一直藏掖，大概是她有自己的顾虑，我才故意不说破。毕竟不是谁都能在剑气长城，随随便便得到周澄的剑意馈赠。所以裴钱孕育温养出一把本命飞剑，意外嘛，肯定是有些的，可不至于感到太过奇怪。”
  陈平安有句话没说出口，裴钱终究是自己的开山大弟子嘛。
  宁姚这才说道：“裴钱很快就是一位货真价实的金丹境剑修了。”
  陈平安一愣，保持微笑，摘下腰间养剑葫，准备喝点小酒，庆祝庆祝。
  不曾想宁姚又说道：“裴钱那把本命飞剑，极其不同寻常，竟然可以一分为七，一个不小心，就会天生带有多种本命神通，这是很罕见的事情，在历史上，屈指可数，至于到底有哪几位前辈剑仙，有类似飞剑，你喜欢记这些，肯定比我清楚，所以无论是按照剑气长城界定飞剑品秩的老规矩，还是你在避暑行宫新定品第，不管是捉对厮杀，还是战场攻伐，裴钱这把暂未名的飞剑，应该都可以位列甲等。”
  极其，竟然，罕见。
  这可是从宁姚嘴里说出的词汇。
  陈平安悻悻然悬好养剑葫，一口酒没喝。
  陈三秋的那把本命飞剑“白鹿”，就拥有两种天赋异禀的本命神通，其中一种，还跟文运有关。
  剑气长城的万年历史上，拥有两三把本命飞剑的剑修，要远远多过一把飞剑拥有两三种神通的剑修，单纯的纸面计算，两种情况看似没什么区别，实则天壤之别。
  比如跟在谢松花身边修行的小姑娘朝暮，她就拥有两把本命飞剑“滂沱”、“虹霓”，而被陈平安带到落魄山的姚小妍，更是拥有三把本命飞剑，“春衫”，“蛛网”和“霓裳”，只不过姚小妍的飞剑神通，都重守，温养体魄，所以三把飞剑品秩都不高，但是私底下，陈平安确定一事，九位剑仙胚子当中，相对性情怯懦的姚小妍，在更换了一处修道练剑之地后，她极有可能不是那个未来境界最高、杀力最大的剑修，但绝对是将来跻身上五境最无悬念的那个。
  曾经的剑气长城，战事连绵，不会耐心等待一位天才剑修循序渐进的缓缓成长。
  可是拥有两种以上本命神通的飞剑，就像宁姚说的，确实屈指可数，万年以来，避暑行宫的档案记录，总计不到十把。无一例外，飞剑主人，后来都成为了杀力出众、战功卓著的剑仙。
  其中最著名的一位剑修，就是飞升境剑修，宗垣。
  那个会被后世很多年轻剑修调侃一句，“宗垣不如我厉害”的宗垣。
  只是一把飞剑，却拥有匪夷所思的四种本命神通，关键是三攻伐一防御，配合得天衣无缝。
  不过真正让陈平安最佩服的地方，在于宗垣是通过一场场大战厮杀，通过年复一年的勤勉炼剑，为那把原本只列为丙上品秩的飞剑，陆续找寻出其余三种大道相契的本命神通，事实上最初的一种飞剑神通，并不显眼，最终宗垣凭此成长为与老大剑仙并肩作战年月最为长久的一位剑修。
  陈平安说道：“当年老大剑仙不知何故，让我带了那些孩子一起返回浩然，你要不要带他们去飞升城？中土文庙那边，我来打点关系。”
  毕竟有先生的人，而且还是认识礼圣的人。
  何况礼圣自己都说了，有事就经常去文庙诉苦喊冤，不用脸皮太薄，别管成与不成，只管多道辛苦。
  宁姚摇摇头，“既然是老大剑仙的安排，那就留在落魄山练剑。浩然天下这边，如果只有一个龙象剑宗，不太够。”
  米裕，崔嵬，都是家乡剑修，哦，还有个元婴境的女子剑仙，隋右边，还跟浮萍剑湖的隋景澄一个姓呢，挺巧。
  陈平安点点头，那些孩子暂时留在落魄山，等到下次五彩天下重新开门，九位剑修，是走是留，都看他们自己的选择，反正陈平安都欢迎。
  一开始陈平安是想要收取他们作为嫡传的，只是后来崔东山建议这些孩子，不要年纪太小却辈分太高，最好是以霁色峰三代谱牒弟子的身份，山中修行和下山历练，陈平安就采纳了崔东山的这个意见。
  宁姚突然说道：“有人在远处瞧着这边，不管？”
  远处一处屋脊上，坐着六人，都是年轻地仙，但是修行气象极为沉稳，应该是久经厮杀之辈，宝瓶洲除了落魄山，没有任何一个山头，能够同时拥有这么六位身负气运的年轻俊彦。所以不出意外，是大骊某个隐秘机构精心栽培出来的死士。
  陈平安对此早就有所察觉，却摇头道：“反正都没什么杀意，就不去管了。”
  宝瓶洲有三个地方，外乡修士，不管如何的过江龙，最好都别把自己的境界太当回事。
  一个当然是旧骊珠洞天的龙州地界，白帝城柳赤诚对此肯定印象深刻。
  再就是位于中部大渎附近的大骊陪都，国师崔瀺为这座陪都，留下了那座仿白玉京。如今替大骊住持那座剑阵之人，不知姓名。对于宝瓶洲仙家修士而言，最奇怪的地方，还是这座剑阵南迁之后，就再没有北移迁回大骊京城，可能是如此作为，大骊户部会耗费太大，当然更可能是国师另有深意。这就使得大骊皇帝和藩王宋睦的关系，更加云遮雾绕，难道与宋长镜跟先帝一样，真是兄弟和睦，亲密无间？
  然后就是这座大骊京城了，作为一国首善之地，城内光是城隍庙就有五座，都城隍庙，自然是当之无愧的京师首座，更是大骊王朝数以千计城隍庙的总衙所在，每年都会有来自各地的州郡城隍爷来此按例点卯、议事，不过那个带“都”字头的土地庙，不在京城，在南边的陪都。
  此外京师多有隐于市井的府邸，既有官府衙门背景却不挑明身份的，也有山上渊源却毫不彰显仙家气派的，短短不到半个时辰的悠闲散步，陈平安就瞧见了几处颇为“水深”的地方。
  期间陈平安和宁姚路过一处小道观，门脸儿不大，红漆斑驳，岁月沧桑，没有张贴道教灵官门神，只悬了块看上去十分崭新的小匾额，京师道正衙署，所挂楹联，口气不小，松柏金庭养真福地，长怀万古修道灵墟。
  夜幕中，小道观门口并无车马，陈平安瞥了眼矗立在台阶下边的石碑，立碑人，是那三洞弟子领京师大道士正崇虚馆主歙郡吴灵靖。
  宁姚看不出什么学问，陈平安就帮忙解释一番，开篇四字，三洞弟子是在讲述立碑人的道脉法统，道正是大骊新设的官职，负责辅佐礼部衙门遴选精通经义、恪守清规的候补道士，颁发度牒，移咨吏部入档注录。至于大道士正，就更有来头了，大骊朝廷设置崇虚局，挂靠在礼部名下，统领一国道教事务，还职掌五岳水渎神祀，在京及诸州道士薄账、度牒等事。这位祖籍是大骊歙郡的崇虚馆主吴灵靖，想必就是如今大骊京城崇虚局的负责人，所以才有资格领“大道士正”衔，管着大骊一国数十位道正，总之，有了崇虚局，大骊境内的一切道门事务，神诰宗是不用插手了。
  陈平安想了想，不记得宝瓶洲本土上五境修士当中，有一位名叫吴灵靖的道士。
  简而言之，这么个小门户小地方，却是负责大骊京城一切道门事务，约束京师所有道士。
  此外，大骊朝廷还设置译经局，皇帝宋和前些年，还为一位大骊藩属国出身的年轻僧人，赐下“三藏法师”的身份，在京开辟译场，不到十年之间，大骊召集了数十位佛门龙象，共译经论八十余部。在西方佛国，获得三藏法师身份的僧人，是谓佛子，每一位都精通经、律、论，故而参与三教辩论的僧人，无一例外都是具备三藏法师身份的得道高僧。
  只是这么一块不起眼的石碑，落在熟谙官场规矩的有心人眼中，就会格外意味深长。
  宁姚随口问道：“大骊是想要扶持起属于朝廷自己的佛门法脉、道教道统？”
  陈平安点头道：“内里如此，名义上却不会太明显，所以京城里边的崇虚局和译经局的道士僧人，都是不拿朝廷俸禄的，品秩都是虚衔，也不高，一州道正不过是从五品，论官身，远远比不得各州学政，甚至按照大骊律例，地方上的道正僧正，都不算跻身清流官品。”
  想要凭借崇虚局和译经局，逐渐打破山上山下的那条界线，就像将庙堂衙门，搬迁开设在了山上。
  而大骊临海诸州，彻底放开海禁，皆设立市舶司，通商天下。
  龙州窑务督造署之外，还设置了六处织造局、织染署。
  宁姚担心的事情，还是陈平安那些散落各处的破碎本命瓷，问道：“如果那个妇人，既不跟你硬碰硬，也不低头，只是撒泼打滚，死活不交出本命瓷，反正就是打定主意不与你讲道理，只摆出一副有本事就打死她的架势，到时候怎么办？落魄山总不能真就这么打杀了一位大骊太后娘娘吧？”
  陈平安说道：“那我就先看着她撒泼打滚，一哭二闹三上吊，等她闹完了再坐下来好好聊，谈崩了由着她再闹，比拼耐心，我很擅长。所以你唯一需要做的事情，可能会让你比较委屈，就只是在旁捏着鼻子看戏，事先说好啊，你要是不耐烦了，就眼不见为净，离开皇宫独自闲逛京城好了，留我一个人在那边。再说了，撂狠话吓唬人谁不会，真烦了她，我就说舍了落魄山家业不要，哪怕将霁色峰在内的所有山头，一并搬出宝瓶洲，也要打死她。”
  说到这里，陈平安笑了起来，“你是不知道，在你们都走了之后，其实我跟龙君、离真他们隔三岔五就会闲聊几句，其实挺有意思的。”
  宁姚点点头，“也没什么烦不烦的，就当是看热闹了。”
  为人处世，安身立命，其中一个大不容易，就是让身边人不误会。
  亲近之人，若想久处无厌，就得靠这个“明明明白”，不会因为诸多意外，或是种种琐碎事情，某天突然让人觉得“你原来是这样一个人”。其实许多误会，往往来自自身的捣浆糊。陈平安在这件事情上，从小就做得很好，所以长大之后，与宝瓶李槐他们一起远游大隋，期间就连李槐，一样都不用陈平安说什么，就会知道陈平安是怎么样个人。后来到了剑气长城，只要是与宁姚有关的一些重要事情，陈平安也始终是有一说一，不藏掖，宁愿她听了当下会生气，陈平安也绝不含糊其辞。
  人生不能总是处处事事迁就他人，不然老好人一辈子都只能是个老好人。往往老好人的问心无愧，就会让亲近之人吃亏吃苦。
  陈平安轻声道：“将来回了五彩天下，你别总想着要为飞升境多做点什么，差不多就可以了。能者多劳，也要有个度。”
  宁姚笑道：“”
  可能几座天下的所有人，都会觉得宁姚跻身玉璞境，成为五彩天下的第一位上五境修士，再成为仙人境，飞升境，都是必然的，应该的，天经地义的。与此同时，不管宁姚做出什么了不起的壮举，做成了什么惊世骇俗的功业，也一样是自然而然的，无需多说什么的。
  陈平安不这么觉得。
  凭什么我家宁姚就得这么辛苦？
  你们刑官、泉府两脉剑修，全是只会躺着享福的酒囊饭袋啊，不服？
  以后等老子去了飞升城，就带上两大箩筐的道理，与你们好好掰扯掰扯。
  陈平安之后跟宁姚又聊起了郭竹酒，一听说她性情稳重多了，反而有些心疼。
  傻孩子傻孩子，因为孩子每天都盼望着长大，以为长大更有趣。
  可是总有些孩子，自己是不太想要长大的，只是不得不成长。
  又说起了于禄他们，听到李槐都是书院贤人了，宁姚就有些奇怪，说他读书开窍了？
  陈平安就忍不住揉了揉眉心，只说了四个字，一言难尽。
  不过这次回了家乡，是肯定要去一趟杨家药铺后院的。李槐说杨老头在那边留了点东西，等他自己去看看。
  于禄，早已是远游境武夫。谢谢却在金丹境瓶颈停滞多年，主要还是因为早年挨了那些困龙钉的缘故。
  两人经常一起联袂游历，不过陈平安看样子，他们两个不像是相互喜欢的，估计双方就真的只是朋友了。
  当然天下姻缘，世间情动，也多有那蓦然回首的悄然生发。
  林守一担任过大渎庙祝，算是大骊的半个官场中人，不过听说他这些年跟家里的关系，还是不太融洽。
  真不是陈平安咒他，林守一这家伙一看就是个打光棍的命，修行路上，实在太心定了。
  当年几个同窗当中，就只有那个扎羊角辫的石嘉春，最早跟随家族搬来了京城，然后顺理成章地嫁为人妇，相夫教子。
  如果陈平安没有记错，石嘉春的那对子女，如今好像都到了谈婚论嫁的岁数。
  一想到这个，陈平安就忍不住转过头，看了眼宁姚。
  有些事情，一个人再努力，终究不成啊。
  在一处小桥流水停步，两边都是张灯结彩的酒楼饭馆，应酬宴席，酒局无数，不断有醉醺醺的酒客，被人搀扶而出。
  陈平安带着宁姚坐在相对静谧的水边台阶上，没来由想起了宗垣和愁苗，两位剑仙，一个年老，一个年轻，都很像。
  一个只是在避暑行宫秘档见过，在酒桌上听过。一个曾经朝夕相处，原本一定可以成为巅峰大剑仙。
  宗垣可能是剑气长城历史上，口碑最好的一位剑修，传闻相貌不算太英俊，性情温和，不太爱说话，但也不是什么闷葫芦，与谁言语之时，多听少说，眼中都有真诚笑意。而且宗垣年少时，练剑资质不算太天才，一次次破境，不快不慢不显眼，在历史上最为惊险严峻的那场守城一役，宗垣仗剑城头，剑斩两飞升。
  如果没有战死，宗垣可以一人刻两字。
  如果没有那场战事，宗垣一定会成为十四境剑修。
  是继陈清都、龙君和观照之后，在董三更，陈熙，齐廷济崛起之前，剑气长城的顶梁柱。
  一座剑气长城，在天地间屹立万年，从无青黄不接的情况出现。
  而后来进入避暑行宫成为隐官一脉的愁苗，陈平安这么多年来，一直都不敢多想什么。
  宁姚问道：“在想什么？”
  陈平安说道：“老剑仙宗垣，令人神往。”
  摘下酒壶，默默喝着酒，愁苗可以不用死的。
  宁姚说道：“如今有个说法，说没有宗垣，就没有后来的剑气长城，没有你，就没有如今的飞升城。”
  在剑气长城，其实除了陈清都，剑修一贯对谁都直呼其名。谈不上不敬。
  陈平安取出养剑葫，自嘲道：“是齐狩手底下的哪个王八蛋，故意拿话恶心我？”
  他气笑道：“欺负我不在飞升城是吧，等着。”
  宁姚摇摇头，“是一位老元婴率先说的，后来不知怎么就渐渐传开了，认可这个说法的人，很多。”
  陈平安抿了一口酒，一条河水，就像一条绣满红灯笼图案的绸缎，自嘲道：“可能是因为离着远了，喜欢的人会更喜欢，讨厌的人也就没那么讨厌了。”
  两人身后的石板路上，有一位老人在与一位年轻晚辈传授学问，说等会儿上了酒桌，座位怎么坐，点菜规矩有哪些，凉菜几个，硬菜怎么点，不要问主客爱不爱吃什么，只问有无忌口就行了。咱们自带的那几壶陈年酒酿，不用多说什么，更别搁放在酒桌上，主客是个好酒之人，回头倒了酒，他随便一喝，就自然晓得是什么酒水、什么年份了，与主客敬酒之时，双手持杯，切莫高过主客的酒杯，主客让你随意，也别当真随意，在桌上你就多喝酒，话不能不说，却要少说，主客的那几本文集，反正你都看过了，多聊书的内容便是了，官场事不懂别装懂，其余几位陪客的，既不可太过殷勤，又不可随便怠慢了，官场上的这些前辈，未必全是心眼小，更多是看你们这些年轻人懂不懂规矩，会不会做人……
  刚刚步入官场的那个年轻人，听得神色认真，时不时轻轻点头，只是难免有些尚未褪去的书生意气，在老人不注意的时候，年轻人微微皱眉，叹了口气，约莫是觉得读书人的风骨，都要在饭桌上跟着一杯杯酒水，喝没了。
  陈平安转头看着，听着，这些个粗浅规矩，自然早就懂了。
  其实这个刚刚进入公门修行的年轻官员，还是幸运的，有个愿意倾囊相授的领路人。
  真正的书生意气，不是什么都不懂，就偏要与所有老规矩、风俗为敌。
  而是很多都懂了，我再来无所谓，单凭自己喜好，说话做事，来跟这个世道，毫不圆滑地打交道。
  之后又有一位中年男人，领着两位年轻女子缓缓走过，不同的酒局，男人依旧是在为淡抹脂粉的她们面授机宜，不过三人都是练气士，两位女子似乎不情不愿，内心又有些担惊受怕，她们作为谱牒仙师，其实根本不愿意凑合这些所谓人情往来的山下酒局，一位大骊京城的礼部员外郎又如何，而且她们更怕这个师门前辈，会答应某些见不得光的交易，她们虽然在山中修行，但是一些个山下腌臜事，是有所耳闻的，怕就怕那个年轻气盛的员外郎，见色起意，借着酒劲，对她们有什么想法，或是干脆在酒桌上，就手脚不干净，更怕师门长辈又顺着那人，撇下她们不管了。
  那个男人满脸苦笑，继续耐心给她们解释今儿的酒局，很难得的，而且那个年轻有为的员外郎，官场风评极好，如果不是他所在家族，离着咱们山头近，不然这位仕途顺遂的同乡人，才三十岁出头，就已经贵为刑部衙门的一司次官，今晚想要请他出来喝酒，简直就是痴人说梦……
  陈平安收回视线。
  宁姚单手托腮，看着河水。
  同样的姿势，她换了只手。
  陈平安就起身，拎着酒壶，弯腰挪步，坐在了她另外一边。
  宁姚嘀咕道：“幼稚。”
  陈平
  安笑着不说话，只是小口抿着酒。
  宁姚沉默片刻，好奇道：“我们这趟入城，也没如何刻意遮掩，除了那几个年轻男女远远看着，怎么一个人都没现身？甚至连暗中盯梢的人都没有。”
  陈平安笑道：“那就是皇帝陛下还没打定主意，该如何跟咱们打交道。如果只有我一个，是不至于如此为难的。”
  大骊朝廷，从不惯着任何一位山巅修士。这不是宋氏跋扈，而是底气使然。
  只是宁姚太例外。
  五彩天下的第一人，飞升境剑修，剑气长城的宁姚。
  大骊招惹她，不谈宁姚本人，只说牵连，近的，就等于招惹了北俱芦洲的剑修，远的，还有齐廷济、陆芝的那座龙象剑宗。
  陈平安说道：“大骊宋氏在棋盘上让先，等我率先落子。比如直奔皇宫，就是泥瓶巷昔年的窑工学徒，要掀了桌子翻旧账。如果是去了意迟巷找曹巡狩，就是个谈买卖的生意人。找朋友关翳然叙旧，就是个游山玩水的谱牒仙师。去旧山崖书院遗址，就是文圣一脉的嫡传弟子。不管去哪里，皇宫里边，就都有了后手对策。但是我们这么闲逛，皇帝陛下和太后娘娘，说不定就要跟着吃顿宵夜了。”
  陈平安停顿片刻，笑道：“所以等会儿，我们就去师兄的那栋宅子落脚。”
  宁姚转过头，眼神中有些询问。
  她今夜不太愿意想事情。
  陈平安轻声解释道：“等于告诉大骊一声，我做事情讲究分寸，所以你们大骊得投桃报李，反正谁都不用故弄玄虚。”
  玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。
  这是先生在书上的言语，广为流传，而且会代代相传。做梦一般，自己的先生，会是一位书上圣贤。
  而当陈平安置身于这座京城，就会发现，处处都有大师兄崔瀺的教化痕迹。
  宝瓶洲之所以还是宝瓶洲，是两位师兄，通过长达百年的殚精竭虑，不断聚拢人心，最终使得一洲山河，豪杰并起，才能够一同力挽天倾。
  那么陈平安这个当师弟的，不会肆意破坏这个大好局面，却不是因为落魄山如何忌惮大骊宋氏。
  陈平安笑道：“咱们在那边休歇，我顺便看看藏书楼里边有没有孤本善本，搬去落魄山。”
  宁姚问道：“偷书？”
  陈平安放下酒壶，双臂环胸，呵呵笑道：“当师弟的，与师兄借几本书看，怎么能算偷？谁拦谁没理的事情嘛。”
  宁姚随口说道：“小米粒听裴钱听郑大风说，你在老龙城有个好朋友范二，双方有过一个约定？”
  陈平安哈哈笑道：“你说范二啊，他那会儿年少无知，总是有些奇奇怪怪的想法，所幸被我劝阻了。”
  陈平安这辈子可不曾喝过花酒。
  只在南苑国京城路过青楼勾栏，领教过那份躲都没办法躲的脂粉气。
  宁姚想起一事，“我先前打碎了竹皇那块住持剑顶阵法的玉牌？”
  陈平安笑道：“其实是好事，如果你不打碎它，我也会自己找个机会做成此事，竹皇的一线峰，没了满月峰夏远翠和秋令山陶烟波的双方掣肘，又有晏础的投靠，竹皇这个宗主，就会变成彻彻底底的一言堂，在正阳山一家独大，正阳山的内乱很快就会停止。现在好了，竹皇最少在数年之内失去了一位剑顶阵法仙人的最大依仗，就只是个一线峰的峰主，玉璞境剑修。如此一来，变数就多了。”
  陈平安仰头灌了一口酒，抹了抹嘴巴，继续说道：“陶烟波一定会主动依附夏远翠，寻求秋令山的破局之法，比如私底下结成契约，‘租借’自家剑修给满月峰，甚至有可能怂恿那位夏师伯，争一争宗主位置，作为报酬，就是秋令山封山令的提前解禁。至于晏础这棵墙头草，一定会从中煽风点火，为自己和水龙峰谋取更大利益，因为下宗宗主一旦选定元白，会使得正阳山的变数更大，更多，形势微妙，错综复杂，竹皇光是要解决这些内患，没个三十五年，休想摆平。”
  陈平安左手随便一抹，“昔年藕花福地，那位老观主的脉络学说，绝不是一方万事灵验的灵丹妙药，但绝对是跋山涉水最好的一把开山柴刀。”
  陈平安悬好养剑葫在腰间，伸出一只手，从河中捻起一份灯火倒影，凝为一只小巧玲珑的灯笼，搁在空中，盏盏灯笼，悬停空中，弯来绕去，勉强是一条线，就像一条道路，再从河中捻起两份细微的水运，搁放在灯笼两侧。
  陈平安说道：“一般人，都会步入其中，因为道路明显，还好走。如果往大了说，这就是大势，命运。”
  再指了指两盏灯笼之间的间隙，“这期间的人心起伏，不同人生路程带来的种种变化，其实不用去细究的，何况真要管，也未必管得过来，说不定会适得其反。肯定会有人能够走出这条道路，但是没关系，对于正阳山来说，这就是真正的好事，也是我一直真正期待的事情。”
  这是陈平安从郑居中和吴霜降那边学来的，一个擅长计算人心脉络，一个擅长兵解万物。
  陈平安想了想，说道：“打个比方，当年在小镇，正阳山对那部剑经志在必得，清风城是奔着瘊子甲去的，这就是人生路上的必然，如果拿我自己举例子，比如……顾璨的那本撼山拳谱，就是一盏灯笼，泥瓶巷的陈平安，得到了这本拳谱，就一定会学拳，因为要保命。”
  宁姚说道：“还有隔壁宋集薪家的木人，你一定会拼凑起来，再让我帮你讲解经脉？”
  陈平安点头道：“就是这么个道理。许多偶然，实则必然。但是一连串的必然，又会出现万一和偶然。”
  宁姚皱紧眉头，忧心忡忡。
  陈平安转过身，动作轻柔，帮她抚平眉头，轻声笑道：“老话所谓的三岁看老，只是一般情况，未必真能看死一个人。没有谁一定会成为谁，天底下就没有什么命中注定的事情。哪怕是当年那个卖糖葫芦的邹子，也不是真的刻意针对当年的我，一定要为难一个孩子。准确说来，邹子就像是在等一个选择和某些结果，然后等等再看。这与我一直告诫自己的那个道理，福祸无门惟人自召，其实并不冲突，后来在书上看到亚圣的一句话，也是差不多的道理，是说‘万物皆备于我’。之前在文庙功德林，陪着先生闲聊，先生就说亚圣的这句话，极好，用心良苦。”
  “当年对骊珠洞天许多幕后的冷眼旁观之人，也不一定会亲身入局，无非是四处押注，推波助澜，至多是开凿河床，或是牵引湖泊，筑造堤坝。这就像我们用一个很便宜的价格，买了一大堆字画，就会想着这个人名气越来越大，价格越来越高，哪天转手一卖，就是天价，轻而易举攫取暴利。当年杨老头就是我们家乡的那个坐庄之人，对马苦玄，宋集薪，刘羡阳，顾璨，赵繇，谢灵等等，可能都曾各有各的押注，只是方式不同，悄无声息，然后谁如果能够在某些关键时刻，走上一个更高的台阶，旁人就会继续押注，不成的，可能就此籍籍无名，可能大道夭折了，走向一条截然不同的人生道路。同样的，师兄崔瀺也曾押注吴鸢，魏礼，柳清风，韦谅在内很多人。其中柳清风，就不是一定会成为后来的大骊陪都礼部尚书。”
  “十四岁尚未离乡的陈平安，在遇到刘羡阳那场劫难的时候，叫天天不应叫地地不灵，如果那会儿，路过廊桥的时候，没有看到你，然后我还有机会重来，一定就会选择另外一种人生，会去做某个接下那串糖葫芦的自己，某天当了窑工学徒，哪怕一辈子烧瓷，安安稳稳的过日子。”
  “但是今天的我，肯定不会如此选择了，哪怕有机会，都会选择原路走到这里，至于以后……”
  太多事情，身不由己。
  宁姚轻声问道：“以后会如何呢？”
  陈平安眼神坚毅，笑道：“以后哪怕给我一万种不同的选择，都不去选了。”
  宁姚眼神明亮，轻轻点头。
  之后陈平安带着宁姚去往一地，穿街过巷，熟门熟路，根本不用与人问路，陈平安就好像在逛自己山头。
  路过了那条意迟巷，此地多是世代簪缨的豪阀华族，离着不远的那条篪儿街，几乎全是将种门庭，祖宅在二郎巷和泥瓶巷的袁曹两姓，还有关翳然和刘洵美，京城府邸就都在这两条街巷上，是出了名的一个萝卜一个坑，哪怕当年论功行赏，多有大骊官场新面孔，得以跻身庙堂中枢，可还是没办法在意迟巷和篪儿街落脚。
  在一条僻静小巷的路口，出现了两位练气士，一老一少，拦住去路。
  境界都不高，一位元婴，一位龙门境。
  老人神色淡然道：“不管是谁，绕路而行。”
  陈平安指了指巷子里边，笑道：“我是里边那座宅子主人的师弟。”
  然后补了一句，“来这边看书。”
  那少年嗤笑道：“国师的师弟？你咋个不说自己是国师的师兄啊？”
  谁不知道咱们大骊的国师，绣虎崔瀺，早就脱离文圣一脉百多年了，哪来的师弟，看来如今京城的骗子，胆子有点大，花样有点多啊。
  老人好像也是个不问世事的隐士高人，挥手道：“赶紧走。”
  陈平安有些无奈，大骊朝廷怎么会让这两人看守此处？
  于是只好转头与宁姚问道：“我们就近找一处客栈？”
  宁姚自然无所谓。其实两人潜入府邸又不难。
  相较于京城别处的夜亮如昼，这条街上反而夜幕沉沉，陈平安没来由说道：“纯粹的自由，需要献祭人性。”
  宁姚疑惑道：“什么意思？”
  陈平安笑道：“没啥意思。”
  然后挨了一肘，呲牙咧嘴，找到了一座客栈，结果一问，只有一间屋子了，陈平安哀叹一声，就要给钱。
第八百二十九章  家乡廊桥的旧人旧事
  客栈掌柜是个老江湖了，客栈生意是好，可还不至于好到只剩下一间屋子，老人只是看那那个背剑走江湖的青衫男子，还算顺眼，衣衫整洁，神色和气，不像是个惹事精，就当帮一把，不过不能白帮忙，开价的时候，就多要了几两银子，掌柜到底怕挨骂，好心被当驴肝肺，就先丢了个眼神，看对方领不领情，不曾想男人立即回了个眼神，都在不言中。呦呵，看不出，还挺老道，上道。
  掌柜收了几粒碎银子，是通行一洲的大骊官银，上秤后裁剪边角，还给那个男人些许，老人再接过两份通关文牒，提笔记录，衙门那边是要查账本和案簿的，对不上，就要吃官司，老人瞥了眼那个男人，心中感慨，万金买爵禄，何处买青春。年轻就是好啊，有些事情，不会有心无力。
  老话说美色消磨少年，只不过眼前这个青衫男人，瞧着年纪也不小了，约莫而立之年？怎么还像个雏儿？莫不是出身江湖门派，名声不够响亮，光顾着打熬气力、傍身武艺了，顾不上找媳妇？
  这对像是离乡游历的江湖男女，在关牒上，双方祖籍都在大骊龙州青瓷郡槐黄县，陈平安，宁姚。
  既然是咱们大骊本土人氏，老人就更加慈眉善目了，递还关牒的时候，忍不住笑问道：“你们既然来自龙州，岂不是随便抬头，就能够瞧见魏大山君的披云山？那可是个好地方啊，我听朋友说，好像有个叫红烛镇的地儿，三江汇流，风水宝地，与冲澹江的水神老爷求科举顺遂，或是与玉液江水神娘娘求姻缘，都各有各的灵验。”
  陈平安笑着点头道：“好像是这样的，这次我们回了家乡，就都要去看一看。”
  老掌柜委实健谈，一下子给勾起了闲聊的瘾头，竟是不着急递交房门钥匙，斜靠柜台，用手指推给男人一碟花生米，笑道：“听说你们龙州那边，除了魏老爷的披云山，好些个山水祠庙，还有个神仙渡口，那你们岂不是每天都能瞧见神仙老爷的踪迹？京城这儿就不行，官府管得严，山上神仙们都不敢风里来云里去。”
  明着是夸龙州，可归根结底，老人还是夸自己这座土生土长的大骊京城。
  陈平安看着柜台后边的多宝架，放了大大小小的瓷器，笑着点头道：“龙州自然是不能跟京师比的，这儿规矩重，藏龙卧虎，只是不显眼。对了，掌柜喜欢瓷器，独独好这一门儿？”
  老人眼睛一亮，碰到行家了？老人压低嗓音道：“我有件镇店之宝的瓷器，看过的人，说是百来年的老物件了，就是你们龙州官窑里边烧造出来的，算是捡漏了，当年只花了十几两银子，朋友说是一眼开门的尖儿货，要跟我开价两百两银子，我不缺钱，就没卖。你懂不懂？帮忙掌掌眼？是件粉白釉底子的大花瓶，比较少见的八字吉语款识，绘人物。”
  老人抬手比划了一下高度，花瓶约莫得有半人高。
  陈平安想了想，轻声道：“肯定不到一百年，至多四十年，在元狩年间确实烧造过一批吉语款的大立件，数量不多，这样的大立件，按照当年龙窑的老规矩，成色不好的，一律敲碎，除了督造署官员，谁都瞧不见整器，至于好的，当然只能是去哪里边搁放了……”
  陈平安伸出一根手指，笑着指了指皇宫那边。
  老人哀叹一声，看来是花了一笔冤枉钱，不曾想那人从小碟里捻起花生米，轻轻嚼着，继续说道：“这么大的立件，就已经比坐件、趴件值钱多了，又是拔尖儿的人物款立件，花鸟走兽是比不了的，而且八个字的官窑款立件，尤其罕见，一般都是四字、六字款识，如果我没有记错，在所有龙窑窑口里边，只烧造了三年，如今也有些新出的官仿官，但是龙窑的老师傅们，这些年走得走，不然就是年纪大了，带出了徒子徒孙，再加上从以往只往宫里头送的御用贡品，变成了降一等的寻常官窑，所以其实烧造技艺已经不如当年，掌柜这件，年份釉色款识，都是对的，再者当年窑务督造署那边，我听说，只是听说啊，一些个成色寻常的大件儿，也是有过那么一小撮，流入当地民间大户人家的，当然了，更可能是某些老师傅离开龙窑后，自己私底下烧造的仿官款，这样的，一样很值钱，如果没有意外，掌柜这件镇店之宝，最少值这个数。”
  老人看着那人抬起一只手掌，惊讶道：“能卖个五百两银子？！”
  陈平安笑着不说话，其实该说的，都说了，至于真真假假，重要也不重要，反正该听的，老掌柜这样的人精儿，也听进去了。
  老人突然笑眯眯道：““既然值个五百两，那我三百两卖给你？”
  陈平安笑道：“掌柜，你看我像是有这么多闲钱的人吗？再说了，掌柜忘了我是哪里人？”
  老掌柜大笑不已，朝那个男人竖起大拇指。
  宁姚看着那个与人初次见面便谈笑风生的家伙。
  入乡随俗，见人说人话见鬼说鬼话，真是跟谁都能聊几句。
  再这么聊下去，估计都能让掌柜搬出酒来，最后连住店的银子都能要回来？
  陈平安趴在柜台上，与老掌柜随口问道：“最近京城这边，有没有热闹可看？”
  京城这地儿，是从来不缺热闹的，不同寻常的官场升迁、贬谪，山巅仙师的大驾光临，江湖宗师的扬名立万，各大水陆法会，士林清谈，文豪诗篇，都是老百姓茶余饭后的谈资，何况如今的宝瓶洲，尤其是大骊朝野上下，越来越喜欢打听浩然天下其余八洲的别家事。
  老人点头道：“有啊，怎么没有，这不火神庙那边，过两天就有一场切磋，是武评四大宗师里边的两个，你们俩不是奔着这个来的？”
  武评四大宗师里边的两位山巅境武夫，在大骊京城约战一场，一位是旧朱荧王朝的老人，成名已久，一百五十岁的高龄了，老当益壮，前些年在战场上拳入化境，一身武学，可谓登峰造极。另外那位是宝瓶洲西南沿海小国的女子武夫，名叫周海镜，武评出炉之前，半点名气都没有，据说她是靠着打潮熬出的体魄和境界，而且据说长得还挺俊俏，五十六岁的婆姨，半点不显老。所以如今不少江湖门派的年轻人，和混迹市井的京城浪荡子，一个个嗷嗷叫。
  要是搁在老掌柜年轻那会儿，只是两位金身境武夫的切磋武学，就可以在京师随便找地方了，热闹得万人空巷，篪儿街的将种子弟，必然倾巢出动。如今哪怕是两位武评大宗师的问拳，听说都得事先得到礼部、刑部的批文，双方还需要在官府的见证下签订契约，麻烦得很。
  不过如今京城庙堂和山水官场，聊得最多的，肯定还是那场精彩纷呈的正阳山庆典，龙泉剑宗嫡传刘羡阳，落魄山的联袂观礼，尤其是山主陈平安的青衫风流。
  不是剑仙，就是武学大宗师。
  果然我宝瓶洲，除了大骊铁骑之外，还有剑气如虹，武运鼎盛。
  可能昔年打醮山渡船上边，离乡少年是怎么看待风雷园李抟景的。
  那么如今一洲山河，就有无数少年，是怎么看待落魄山陈平安的。
  陈平安摇头道：“我们是小门派出身，这次忙着赶路，都没听说这件事。”
  老人虽然聊得意犹未尽，很想拉着这个叫陈平安的喝两盅，可还是递给了钥匙，春宵一刻值千金嘛，就别耽误人家挣钱了。
  从头到尾，宁姚都没有说什么，先前陈平安以迅雷不及掩耳之势掏钱结账，她没有出声阻拦，这会儿跟着陈平安一起走在廊道中，宁姚脚步沉稳，呼吸平稳，等到陈平安开了门，侧身而立，宁姚也就只是顺势跨过门槛，挑
  了张椅子就落座。
  不对劲。
  感觉要挨打。
  陈平安站在原地，试探性问道：“我再去跟掌柜磨一磨，看能不能再腾出间屋子？”
  宁姚摘下剑匣，随便竖立在脚边，拎起瓷壶，倒了杯水，“河边没少喝，不先醒醒酒？”
  陈平安轻轻关了门，倒是没有栓门，不敢，落座后拿过茶杯，刚端起，就听宁姚问道：“每次走江湖，你都会随身携带这么多的通关文牒？”
  陈平安喝完水，说道：“跟法袍一样，多多益善，以备不时之需。”
  宁姚眯眼道：“我那份呢？虽说一看就是假的，可是走入京城之前，这一路也没见你临时伪造。”
  陈平安笑道：“你要在浩然待好些年，总归是用得着，比如以后还要带你去仙游那边见徐大哥呢，我前些时候就想着未雨绸缪，赶巧，这不真就派上用场了。”
  “好不容易才找了这么个客栈吧？”
  “之前在街上，瞥了眼柜台后边的多宝架，瞧着有眼缘，还真就跟掌柜聊上了。”
  宁姚不再多问什么，点头称赞道：“脉络清晰，有理有据，既偶然又必然的，挑不出半点毛病。”
  陈平安说道：“我等会儿还要走趟那条小巷，去师兄宅子那边翻检书籍。”
  宁姚不置可否，起身去开了窗户，趴在桌上，脸颊贴着桌面，望向窗外，因为客栈离着意迟巷和篪儿街比较近，视野中处处灯火通明，有书楼挑书灯，有酒宴酬答的烛光，还有一些年轻男女的登高赏月。
  陈平安很少见到这样懒散的宁姚。
  给自己倒了一杯茶水，偷偷伸长脖子，望向宁姚的背影，好像比起剑气长城那会儿，又有些细微变化，稍稍瘦了些。
  女子的发髻样式，描眉脂粉，衣饰发钗，陈平安其实都略懂几分，杂书看得多了，就都记住了，只是年轻山主学成了十八般武艺，却无用武之地，小有遗憾。而且宁姚也确实不需要这些。
  背对陈平安，宁姚始终趴在桌上，问道：“之前在一线峰，你那门剑术怎么想出来的。”
  陈平安立即收回视线，笑答道：“在城头那边，反正闲着没事，每天就是瞎琢磨。”
  在本命瓷破碎之前，陈平安是有地仙资质的，不是说一定可以成为金丹客、或是孕育元婴的陆地神仙，就像顶着剑仙胚子头衔的剑修，当然也不是一定成为剑仙。而且有那修行资质、却运道不济的山下人，不计其数，可能相较于山上修道的波澜壮阔，一辈子略显庸碌，却也安稳。
  宁姚转过头，说道：“本命瓷一事，牵扯到大骊朝廷的命脉，是宋氏能够崛起的底子，其中有太多处心积虑的不光彩谋划，只说当年小镇由宋煜章住持建造的廊桥，就见不得光，你要翻旧账，肯定会牵一发动全身，大骊宋氏百年内的几个皇帝，好像做事情都比较硬气，我觉得不太能够善了。”
  陈平安点头道：“我有数的。”
  宁姚突然说道：“有没有可能，崔瀺是希望你在心境上，变成一个孤家寡人、离群索居的修道之人？”
  陈平安双手笼袖，桌底下伸长双脚，一双布鞋轻轻磕碰，显得很随意闲适，想了想，点头道：“好像有点。”
  其实四位师兄当中，真正指点过陈平安治学的，是左右。
  “可这不是会把你推向道门法脉吗？”
  “只是有可能，却不是必然，就像剑气长城的陆芝和萧愻，她们都很剑心纯粹，却未必亲近道门。”
  宁姚沉默片刻，说道：“你算不算信佛。”
  陈平安笑道：“我从小就信啊。”
  宁姚哑然，好像真是这么回事。
  陈平安轻声道：“除了务实有用的学问要多学，其实好的学问，哪怕务虚些，也应该能学就学。按照崔东山的说法，只要是人，不管是谁，只要这辈子来到了这个世界上，就都有一场大道之争，内里外在的虚实之争，从儒家圣贤书上找道理，帮自己与世道融洽相处之外，此外信佛学佛也好，心斋修道也罢，我反正又不会去参加三教争辩，只秉持一个宗旨，以有涯岁月求无涯学问。”
  人初生日初出，上山迟下山疾。正入万山围子里，一山放出一山拦。
  每一个生性乐观的人，都是主观世界里的王。
  那么一个天生悲观的人，就更需要在心境的小天地之内，构建屋舍，行亭渡口，遮风挡雨，停步休歇。
  宁姚转去问道：“听小米粒说，姐姐元宝喜欢曹晴朗，弟弟元来喜欢岑鸳机。”
  小米粒大概是落魄山上最大的耳报神了，好像就没有她不知道的小道消息，不愧是每天都会按时巡山的右护法。
  陈平安恍然道：““难怪元宝在山上的言语，会那么锋芒毕露，咄咄逼人，多半是想要凭这个，引起曹晴朗的注意了。元来喜欢在山脚看门看书，我就说嘛，既然不是奔着郑大风那些艳本去的，图什么呢，原来是为了看心仪姑娘去的，好家伙，年纪不大，开窍很早，比我这个山主强多了。”
  宁姚问道：“以后你还会盯着正阳山不放吗？一甲子，一百年？”
  陈平安忍不住笑着摇头，“其实不用我盯着了。”
  这跟中土九真仙馆的李水漂，还有北俱芦洲那位大宗门的首席客卿，都是一个道理，记吃也记打。
  这就像曾经有恶客登门，临走故意丢了只靴子在别人家里，客人其实无所谓取不取回了，但是主人不会这么想。
  宁姚坐起身，陈平安已经倒了杯茶水递过去，她接过茶杯抿了一口，问道：“落魄山一定要关门封山？就不能学龙泉剑宗的阮师傅，收了，再决定要不要纳入谱牒？”
  陈平安摇头道：“哪怕管得了凭空多出的几十号、甚至是百余人，却注定管不过来人心。我不担心朱敛、长命他们，担心的，还是暖树、小米粒和陈灵均这几个孩子，以及岑鸳机、蒋去、酒儿这些年轻人，山中人一多，人心复杂，至多是一时半会儿的热闹，一着不慎，就会变得半点不热闹。反正落魄山暂时不缺人手，桐叶洲下宗那边，米裕他们倒是可以多收几个弟子。”
  陈平安毕竟不是郑居中和吴霜降。郑居中可以在白帝城看遍人心细微，吴霜降可以为岁除宫所有修士，亲自传道授业。
  陈平安哪有这样的本事。
  不单单是相较这两位大修士，境界悬殊，更多还是陈平安的心境，比起郑居中和吴霜降差了不少。
  这会儿蜂拥赶去龙州地界、寻觅仙缘的修道胚子，不敢说全部，只说大半，肯定是奔着名利去的，入山访仙不易，求道心切，没任何问题，可是陈平安担心的事情，一向跟寻常山主、宗主不太一样，比如可能到最后，小米粒的瓜子怎么分，都会成为落魄山一件人心起伏、暗流涌动的大事。到最后伤心的，就会是小米粒，甚至可能会让小姑娘这辈子都再难开开心心分发瓜子了。亲疏有别，总要先护住落魄山极为难得的吾心安处，才能去谈顾及他人的修道缘法。
  陈平安没来由笑道：“当我觉得一件山上灵器都不那么值钱的时候，就需要好好自省和多多警惕了。”
  宁姚看了眼他，不是挣钱，就是数钱，数完钱再挣钱，从小就财迷得让宁姚大开眼界，到今天宁姚还记得，那天晚上，草鞋少年背着个大箩筐飞奔去往龙须河捡石头。
  陈平安自嘲道：“小时候穷怕了。”
  宁姚摇摇头，她知道根本不是这么回
  事。财迷归财迷，可陈平安只要自己能够吃饱穿暖，就是一个没有太多“外求”的人。
  陈平安突然站起身，笑道：“我得去趟巷子那边，见个礼部大官，可能之后我就去人云亦云楼看书，你不用等我，早点休息好了。”
  宁姚没有说话。
  陈平安一步跨出，缩地山河，悄无声息离开了客栈，出现在一处没有灯火的僻静巷弄。
  宁姚重新趴在桌上，微皱眉头，是你自己要去看书的，我什么都没说，你还要如何。
  一位老人脚步匆匆走出皇城，登上一辆马车后，车轱辘声一路响，原本是要去一处客栈的，只是临近目的地，马车稍稍更换路线，担任大骊皇家供奉的车夫，说是要去国师崔瀺的宅子那边，陈平安在那边等着了。
  先前那条拦阻陈平安脚步的街巷拐角处，一线之隔，看似阴暗逼仄的小巷内，其实别有洞天，是一处三亩地大小的白玉广场，在山上被誉为螺蛳道场，地仙能够搁放在气府之内，取出后就地安置，与那方寸物咫尺物，都是可遇不可求的山上重宝。老元婴修士在静坐吐纳，修道之人，哪个不是恨不得一天十二时辰可以变成二十四个？可那个龙门境的少年修士，今夜却是在打拳走桩，呼喝出声，在陈平安看来，打得很江湖把式，辣眼睛，跟裴钱当年自创一套疯魔剑法，一个德行。
  老修士依旧未能察觉到附近某个不速之客的存在，运转气机一个小周天后，被弟子吵得不行，只得睁眼训斥道：“端明，好好珍惜修道光阴，莫要在这种事情上挥霍，你要真愿意学拳，劳烦找个拳脚师父去，反正你家不缺钱，再没习武资质，找个远游境武夫，捏鼻子教你拳法，不是难事，好过每天在这边打王八拳，戳老子的眼睛。”
  少年姓赵，名端明，持身端正，道心光明，寓意多好的名字。可惜名字谐音要了命，少年一直觉得自己要是姓李就好了，别人再拿着个笑话自己，很简单，只需要报上名字，就可以找回场子。
  少年出身大骊一等一的豪阀门第，天水赵氏，大骊上柱国姓氏之一，而且赵端明还是长房嫡出。
  大骊所有上柱国姓氏当中，袁，曹，关，是第一档。然后是余家和天水赵氏，之后扶风丘氏，鄱阳马氏，紫照晏家等，差距都不大。
  赵端明一边打拳，一边问道：“师父，你说那个周海镜年纪多大啊？真的五十六岁了吗，看着不像啊，先前远远看了她几眼，啧啧啧，好生养，我跟曹酒鬼都喜欢得很，我跟曹酒鬼约好了，回头周海镜跟人在火神庙那边干架，一定帮我挑个好座位，就近看，武夫问拳，女子要是再穿上一身夜行衣，嘿嘿。”
  老人气笑道：“以后你小子少跟曹色胚厮混，周海镜这类武学大宗师，拳法出神入化，往往驻颜有术，光凭相貌分辨不出真实年龄，跟咱们练气士是差不多的。还有记住了，不拦着你去观战，但是一定要管住眼睛，听说周海镜的脾气很差，远远没有郑钱那么好说话。”
  少年收拳站定，咧嘴笑道：“年纪不是问题，女大三抱金砖，师父你给算算，我能抱几块金砖？”
  老人白眼道：“就你小子的术算，都能修行，真是没天理。”
  赵端明揉了揉下巴，“都是武评四大宗师，周海镜名次垫底，但是相貌身段嘛，是比那郑钱要好看些。”
  陈平安隐匿身形，站在不远处墙头上，原本注意力更多在那辆马车，顺便就将少年这句话记住了。
  至于那处京城天禄阁的高楼屋顶，那几个年轻修士还在原地，陈平安就多看了几眼。
  人人悬挂一枚腰牌，却不是刑部衙门颁发的无事牌，只篆刻一字，都是从十二地支里边挑字。
  看样子，六人当中，儒释道各一人，剑修一名，符箓修士一位，兵家修士一人。
  而且都极有钱，不谈最外边的衣饰，都内穿兵家甲丸里品秩最高的经纬甲，再外罩一件法袍，好像随时都会与人展开厮杀。
  这会儿好像有人开始坐庄了。
  一个年轻女子，宝甲、法袍之外，身穿建康锦署出产的圆领云锦袍，她摊开手，笑眯眯道：““坐庄了，坐庄了。就赌那位陈剑仙今夜去不去皇宫，一赔一。”
  其余五人，纷纷抛出神仙钱，小暑钱居多，谷雨钱两颗，也有人只给了一颗雪花钱，是个小姑娘模样的兵家修士，身穿织金雀羽妆花纱，月光泠泠，缎面莹然如流水。
  那年轻女子疑惑道：“就这？”
  小姑娘双臂环胸，郁闷道：“姑奶奶今儿真没钱了。”
  年轻道士盘腿而坐，笑嘻嘻道：“这些年积攒了那么多嫁妆钱，拿出来，赌大赚大。”
  一个眉清目秀、身穿素纱禅衣的小和尚，双手合十道：“佛祖保佑弟子今儿赌运继续好。”
  这六个修士，既有头顶上柱国姓氏的，也有父母是山上道侣的，更有市井贫寒出身的，都是大骊刑部粘杆郎精心搜罗而来，年纪最大的，不过九十，年纪最小，才是十几岁。他们之外的，总计十一人，十二地支，如今只空悬一个位置，少了个纯粹武夫。他们没有固定的传道人，没有正式的祖师堂谱牒身份，但是教拳之人，数位大宗师当中，其中就有宋长镜，只不过指点不多，几次而已。此外还有墨家游侠，剑客许弱。为他们传授望气之法的，是大骊旧山岳的几位昔年山君，此外还有数位身世隐蔽、道统不显的世外人。
  在场六人，人人都有五行之属的本命物，拥有宝瓶洲新五岳的五色土，新齐渡的大渎水运，耗费极多数量的金精铜钱，以及槐树，和一种水中火。
  陈平安跳下墙头，出现在街巷拐角处，不再遮掩气息，安静等待那位礼部侍郎的到来，其实是个熟人，老侍郎董湖。
  老元婴收起那处道场，与弟子赵端明一起站在巷口，老人皱眉道：“又来？”
  这地方，是可以随便逛的地方吗？现在的年轻人怎么就不听劝呢，非要等到吃疼了才长记性？
  陈平安笑道：“叨扰老仙师修行了，我在这里等人，说不定聊完了，就能去宅子看书。”
  老修士摇摇头，懒得多说什么，至多回头刑部衙门那边问起，就说是个没眼力劲的江湖人，不用小题大做。
  老人蓦然停步，转头望去，只见那辆马车停下后，走出了那位礼部的董侍郎。
  陈平安主动作揖道：“见过董老先生。”
  董湖赶紧伸手虚抬这位年轻山主的胳膊，“陈山主，使不得使不得。”
  老侍郎笑过之后，硬着头皮说道：“敢问陈山主，造访京城，是什么意思？”
  陈平安笑问道：“陛下又是什么意思？”
  董湖小心翼翼说道：“这就得看陈山主是什么意思了。”
  远处屋脊那边，出现了一位双指拎酒壶的妇人，那个刚刚坐庄收钱的年轻女子，嫣然笑道：“封姨。”
  妇人嗓音天然妩媚，笑道：“你们胆子不大，就在人家眼皮子底下坐庄。”
  年轻女子惊讶问道：“封姨，他早就发现我们了？”
  小巷这边，陈平安听到了那个“封姨”的言语，竟是与老侍郎告罪一声，说去去就来，竟是一闪而逝，直奔那处屋顶。
  一袭飘摇青衫，蓦然现身，站在翘檐处。
  妇人望向陈平安，笑问道：“有事？”
  陈平安说道：“只闻其声未见其面，没想到会在这里见到前辈。”
第八百三十章  练练
  那个气态雍容且来历不明的女子，眼神赞许，微笑道：“记性真好。”
  只是当年在廊桥里边听了个声音，时隔多年，依旧只是听了她在这边的一句话，就可以确定无误是当年旧人，闻声而来。
  那么到底是少年念旧呢，还是记仇？
  陈平安面无表情，仔细打量起这位先前被称呼为“封姨”的女子。
  她是一个身材高挑的女子，脚踩一双踏青鞋，没有悬挂任何可以表明山水官场身份的腰牌，圆领锦衣，衣衫竟是旧样小团龙的僭越规制。
  淡妆桃脸，满面花靥，喝过了酒，朱唇得酒晕生脸。
  陈平安曾经在一部文人笔札上见过，是古蜀旧时宫样，名为宜春面妆。
  她手如柔夷，似是以蝉蜕和凤仙花捣烂染指甲，极红媚可爱，古称螆蛦掌。
  以一个彩色绳结，系挽一头青丝，青丝挂在胸前，如一条青色瀑布倾泻峰峦间。
  陈平安将那绳结细看之下，发现那个不过铜钱大小的绳结，竟是以将近百余条纤细丝线拧缠而成，而且颜色各异。
  仿佛天下颜色，尽在这条彩绳中。
  最玄之又玄的，是这个封姨，身上没有任何灵气涟漪，没有施展任何仙家手段，但是她整个人，始终纤尘不染。
  就像她其实根本不在人间，而是在光阴长河中的一位趟水远游客，只是故意让人看见她的身影罢了。
  至于屋顶其余几个大骊年轻修士，陈平安当然上心，却没有太过分心，反正只用眼角余光打量几眼，就已经一览无余。
  那六位大骊精心培养出来的年轻人，不愧是久经厮杀的死士，在陈平安现身的一瞬间，各有腰牌代号的六位修道天才，谁都没有出现丝毫的心神失守，足可见其道心坚韧。
  那位腰牌篆刻“午”字的年轻女子，无需步罡踏斗，无需念咒诵诀，就布阵自成小天地，护住七人，屋脊之上，宛如出现一处袖珍的海市蜃楼，显化出一座仙府宫阙，山土皆赤，岩岫连沓，状似云霞，灵真窟宅之内紫气升腾，琼台玉室，轩庭莹朗，鳞次栉比，处处宝光焕然，其中响起灵宝唱赞，天籁缥缈，好似一处领衔诸岳的远古司命之府、神仙治所。
  悬“戌”字腰牌的小姑娘，双手宝光焕然，布满云纹符箓，有点类似缝衣人的手段。
  她纤细肩头出现了一尊类似法相的存在，身形极小，身材不过寸余高，少年形象，神异非凡，带剑，穿朱衣，头戴芙蓉冠，以雪白龙珠缀衣缝。
  身穿素纱禅衣的小和尚，悬“辰”字腰牌，睁一只眼闭一只眼，闭眼处，出现了一处电闪雷鸣的漩涡，脚下则出现了一处平镜水面，星星点点的亮光当中，不断有一棵棵莲花抽发而起，摇曳生姿，花开又花落，枯萎坠水，再亭亭玉立且花开，周而复始。
  午，符箓阵师，炼化了一整座大道残缺的远古洞天。戌，兵家修士，可能是因为年纪小，体魄打熬还不到火候的缘故，暂时仅有双臂用上了缝衣手段，却能够凭借天赋异禀的某种兵家神通，破格僭越，敕令一位上古剑仙的阴魂。辰，身负一种佛家念净观想神通。
  其余三人，剑修“卯”，儒家练气士“酉”，道门修士“未”，都隐匿气象极好，并未着急施展手段。
  封姨环顾四周，嫣然笑道：“我只是来跟半个同乡叙旧，你们不用这么紧张，吓唬人的手段都收起来吧。”
  六人无动于衷，显然不是听命于她。封姨也不恼，没法子，自己只是个不记名的传道人，她又惫懒，这么多年的传授道法神通，属于典型的出工不出力，要不是昔年某人督促，加上每隔一段时间就会勘验成效，她都可以只丢出几本册子就作罢，学成学不成，各凭悟性缘法，与她又有什么关系。就像现在，六个小孩子不听话，封姨就由着他们摆出阵仗，反正费劲耗神浪费灵气的又不是她，继续望向那个陈平安，笑问道：“不会怪我当年劝你停步吧？”
  陈平安双手笼袖，与封姨在内七人，以示诚意，微笑道：“哪敢怪罪前辈。”
  封姨笑了笑，呦，今夜重逢，瞧着和颜悦色，一口一个前辈晚辈的，可是听口气，话里有话，剑仙气性不小哩。
  陈平安以心声询问道：“前辈与齐先生很熟？”
  封姨觉得有趣，没有给出答案，笑着反问道：“你既然当上了老秀才的关门弟子，齐静春就是你的师兄了，怎么如今还称呼齐先生？”
  陈平安双手笼袖，双手十指交错，身形微微佝偻几分，笑眯眯道：“我愿意啊，我喜欢怎么称呼就怎么称呼。前辈就算管天管地，还真管不着这事儿。”
  封姨啧啧道：“到底是长大了，脾气跟着见长。我记得你小时候，可是很好说话的。”
  陈平安笑道：“不瞒前辈，我其实现在也很好说话。”
  封姨抬起一手，双指轻轻拧转那个彩色绳结，笑吟吟不言语。
  陈平安跟着不说话。
  一时间气氛有点冷场。
  当年在廊桥道路上，先后有五位开口，药铺杨老头是最后一个，也是陈平安当时唯一一个可以确定身份的存在。
  这个封姨，则是陈平安一步步前行之时，率先开口之人，她细语呢喃，天然蛊惑人心，奉劝少年跪下，就可以鸿运当头。
  她当年这句言语当中，撇开最熟悉不过的杨老头不谈，相较于其余四位的口气，她是最无倨傲之意的，就像……一位山中幽居的春怨女子，闲来无事挑起花帘，见那院落里风中花摇落，就稍稍驱散慵懒，提起些许兴致，随口说了句，先别着急离开枝头。
  第二位开口的，就颇为不客气，对陈平安口称凡夫俗子，速速下跪。
  第三人，语气平淡，就像在说一个天经地义的道理，第四位，嗓音沧桑，老气纵横，最后警告陈平安一句天予不取反受其咎。
  但是，仙家神灵，心性难测，思虑深邃，谋划之事动辄牵连百年千年，故而疾言厉色的，未必恶意，和风细雨的，未必好心。
  凶人阴戾，哪怕声音笑语，浑是杀机。吉人安祥，即使梦寐神魂，一样和气。
  总之，连同杨老头在内，没有一人，希望他继续前行。可能也没有谁觉得一个断了长生桥的泥瓶巷泥腿子，有资格、有本事、有福缘承受那份大道因果。
  除了齐先生。
  陈平安突然转头望向那个阵师女子。
  她立即收起一门本命神通，不敢多看此人心境。
  方才她只能模模糊糊，看到了心相天地间的一口水井。
  当站在翘檐那边的一袭青衫投来视线，心相之中，水井井口处，就像出现了一双天威浩荡的金色眼眸，甚至要比那金精铜钱更为粹然，甚至反客为主，审视着她这个窥探者的心相。
  她心知肚明，这是陈平安在提醒自己，不该看的就不要看。
  她看人，能够依稀瞧见一个模糊的心相，这是天生的，后天修行，不过是水到渠成的事情。
  就像一个人能不能登山修行，得看老天爷愿不愿意打赏这碗仙家饭。
  剑修之外，符箓一道和望气一途，都比较难学，更多是靠练气士的先天资质根骨，行与不行，就又得看祖师爷赏不赏饭吃。
  钦天监练气士所谓的勘验资质，看得就是各种先天根骨。
  骊珠洞天在所有孩子诞生后，本命瓷烧造，滴入一粒精血，就是一种勘验手段，判断一个人未来大道成就的高低，误差极小。
  骊珠洞天已经存世三千年，大骊立国才几百年，最早还是卢氏王朝的附庸藩属，那么到底是谁将骊珠洞天的归属权，交给了大骊宋氏？又是谁传授了这道帮助大骊在一洲北地迅猛崛起的关键术法？大大小小的历史谜题，都不曾留下任何文字记录，师兄崔瀺，学生崔东山，好像都在遵守某种契约，只要是一切与骊珠洞天相关的老黄历，全部只字不提。
  家乡小镇，地方不大，一座小洞天，方圆千里之地，不过几千人。
  崔东山曾经调侃骊珠洞天，是天底下独一份的水浅王八多，庙小妖风大。只是说完这句话，崔东山就立即双手合十，高高举过头顶，使劲摇晃，念念有词。
  “午”字牌女子阵师，以心声与一位同僚说道：“大致可以确定，陈平安对我们没什么恶意和杀心。但是我不敢保证这就一定是真相。”
  剑修“卯”与那兵家修士出身的小姑娘问道：“胜算如何？”
  小姑娘说道：“砍瓜切菜。”
  然后补了个字，“被。”
  其实这个看似天真无邪的少女，才是六人的智囊。
  另外五人，不在大骊京城，算是另外一座小山头了。
  剑修又问那个年轻道士，“卜卦结果如何？”
  道士气笑道：“撞墙一般，好在这位剑仙没计较什么，不然我喝进肚子的酒水都得吐出来，装满一壶，不在话下。”
  剑修思量片刻，说道：“那就撤掉阵法。”
  他显然是一行人当中的领袖人物，尚未弱冠之龄，修为境界也不是最高的，却是真正的主心骨。
  当剑修如此决断，女子阵师，兵家小姑娘和那个小和尚，都毫不犹豫收起了各自神通术法。
  陈平安就顺势看了眼那个年轻剑修，眉眼与某人有几分相似，不出意外，姓宋，国姓。
  那个剑修是唯一一个坐在屋脊上的人，与陈平安对视一眼后，不动声色，好像根本就不认识什么落魄山山主。
  陈平安一步跨出，离开位于最高处的翘檐，身形落在屋脊上，与那位封姨平视，继续以心声询问道：“前辈来大骊京城之前，一直久居骊珠洞天体悟天道？”
  封姨摇头笑道：“不宜也不敢久住，你那会儿年纪小，未曾登山，可能不太清楚，齐静春的脾气，只是对你们好，对我们这些名不正言不顺的遗民、刑徒、蟊贼，管得严多了，所以我在真武山那边待得更多些，偶尔串门，齐静春接手洞天之前，历代圣人，还是比较宽松的，我要么带人离开骊珠洞天，比如曹沆，袁瀣，要么偶尔也会带外人进入洞天，比如顾璨的父亲。不过你放心，我跟杏花巷那个马苦玄没什么关系。没好感，没恶感，不好不坏一般般。当然，这只是我的观感，其余几位，各花入各眼。”
  陈平安相信她所说的，不单单是直觉，更多是有足够的脉络和线索，来支撑这种感觉。
  打个官场比方，天之骄子的马苦玄，就像是个祖上很阔气的豪阀子弟，在地方官场呼风唤雨，有了藩镇割据之势，但是肯定调动不了在京的一部尚书。
  封姨笑问道：“陈平安，你已经知晓我的身份了？”
  陈平安没有藏掖，点头道：“如果光听见一个‘封姨’的称呼，还不敢如此确定，但是等晚辈亲眼看到了那个绳结，就没什么好怀疑的了。”
  年纪这么大，当然得喊前辈。
  她嫣然笑道：“记性好，眼力也不差。难怪对我这么客气。”
  陈平安微笑道：“恳请前辈回答我先前的那个问题。”
  她问道：“与齐静春熟不熟，很重要吗？”
  陈平安点头道：“对我来说，其实还好，对前辈来说，可能就很重要了。”
  她伸手轻拍心口，满脸幽怨神色，故作惊悚状，“威胁恐吓我啊？一个四十岁的年轻晚辈，吓唬一个虚长几岁的前辈，该怎么办呢。”
  陈平安和这位封姨的心声言语，其余六人境界都不高，自然都听不去，只能壁上观看戏一般，通过双方的眼神、脸色细微变化，尽量寻求真相。
  陈平安笑道：“这就是前辈冤枉人了。”
  怎么能说是威胁呢，有一说一的事情嘛。
  眼前这位封姨，是司风之神，准确说来，是之一。
  所以才会显得如此遗世独立，纤尘不染，理由再简单不过了，天下风之流转，都要听命与她。
  至于二十四番花信风之类的，自然更是她在所辖范围之内。
  陈平安是担任隐官，入主避暑行宫，才看到了关于“封姨”的几条校注条目，大致解释了她的大道根脚。
  封姨笑眯眯道：“一个玉璞境的剑修，有个飞升境的道侣，说话就是硬气。”
  陈平安点头笑道：“风过人间，朱幡不竖处，伤哉绿树犹存，确实不如前辈做事硬气。”
  这个封姨，主动现身此地，最大的可能性，就是为大骊宋氏出头，相当于一种无形的挑衅。
  陈平安不觉得自己的赶来，对她来说是什么意外的事情。
  如果说礼部侍郎董湖的出现，是示好。那么封姨的现身，确实就是很硬气的行事风格了。
  就像在告诉自己，大骊宋氏和这座京城的底蕴，你陈平安根本不清不楚，别想着在这里横行无忌。
  虽然这位封姨，在万年之前，未曾顺势补缺跻身十二高位神灵，但是在避暑行宫一部名为《太公阴符》的兵家古籍上边，记载了一段陈年往事，不过是以早已失传的“奇纪”方式讲述过往。相传曾经有七位职权显赫的高位神君，各自率领部众，帮助人族伐天，绝大部分都陨落在大战当中，仅存几位高位，就率部栖息于浩然兵家祖庭之中，好似位列仙班的神灵天官，各自司职一部分大道运转。
  只是书上所谓的高位神君，既没有明确点明身份，至于是否属于最早的十二高位，就更难说了。
  假设中土兵家总庭是一座大宅的大门，那么真武山，风雪庙这样的一洲兵家祖庭，就是开辟出来的偏门侧门，这些远古神灵，一样可以出入其中。
  此外，一本类似神仙志怪的古文集上，详细记录了百花福地历史上最大的一场浩劫，天大灾殃。就是这位“封家姨”的莅临福地，被福地花神怨怼称为“封家婢子”的她，登门做客，走过福地山河，所到之处，狂风大作，怒号万窍，百花凋零。所以那本古书之上，末尾还附有一篇文辞雄健的檄文，要为天下百花与封姨誓死一战。
  那会儿，陈平安在避暑行宫每逢战事闲暇，就会一壶酒，一碟花生米，拿这些尘封已久的老黄历当佐酒菜。
  像山海志和补志当中，以及天下多如牛毛的文人笔札，就都没有任何关于封姨的记载。
  有明确文字记载的秘档，除了中土文庙的功德林，在浩然天下其它地方，任何一处藏书楼，哪怕是山上宗门和人间王朝的千年豪阀，都绝对找不到一本书籍，后世子弟想要知道，只能是通过祖辈的口口相传，还要保证不被儒家学宫书院听了去，不然就算是一宗之主和一家之主，都需要去文庙功德林那边下棋、喝酒了。
  而这位女子风神的拥护者当中，不乏历史上那些雄才伟略的帝王君主，比如其中就有夜航船一位城主，那个曾经斩白蛇的泗水亭亭长。
  封姨恍然道：“差点忘了你当过剑气长城的末代隐官。”
  其实昔年骊珠洞天破碎坠地之前的几十年光阴，对于她这类岁月悠久的远古存在而言，如非紧要关头，遇上关键节点，是不太愿意多看几眼的，可能就只是一扫而过，对于每个当下的有灵众生，保证心中大致有数即可，然后至多是各有各的押宝，可能是兴趣使然，可能是比拼眼光，与谁较劲。
  陈平安笑了笑，套话不成，双方都像是
  在捣浆糊，说不定是喝酒没到门的关系，可以请封姨前辈去客栈那边喝酒叙旧。
  封姨想起一事，对于陈平安的耐心之好，似乎有些意外，“就不问问当年开口说话的其余几个老不死，各自是什么来头，所求为何？”
  陈平安摇头笑道：“前辈若是愿意说，晚辈当然感激不尽。前辈要是不愿意说，晚辈自然强求不得。”
  她伸出并拢双指，轻轻敲击脸颊，眯眼而笑，似乎在犹豫要不要道破天机。
  杏花巷马苦玄，泥瓶巷宋集薪，福禄街赵繇，桃叶巷谢灵……这只是骊珠洞天的最年轻一辈，再往上，其实还是各有各的押注，有些是纯粹的无聊，见到有眼缘合心意的，就顺手为之，扶持一把，有些是有所图谋，伏线千里。比如其中一位老家伙，是人间养龙士一脉的当代祖师爷，家族祖上豢龙有功，当年此人隐匿身份，从中土神洲一路赶到宝瓶洲，隔绝天机，藏在了那拨斩龙的练气士当中。
  封姨突然忍住笑意，没来由说了句，“背着一个心仪的姑娘走再远的路，确实不累人。那会儿胆子挺大啊，怎么如今境界高了，反而胆子小了。我都要替你感到着急。”
  陈平安脸色微变。
  封姨看到这一刻的青衫剑客，才终于有几分熟悉感觉，终于有点当年青涩少年的样子了。
  呦，还心虚脸红了。
  奇了怪哉，不都说剑气长城的陈隐官，光靠脸皮就能再守住城头一万年吗？
  陈平安不再刻意佝偻身形，深呼吸一口气，抱拳行礼，灿烂而笑，“多谢前辈的照拂护道。”
  封姨点点头，一点就通，确实是个心细如发的聪明人，而且年少离家乡多年，很好维持住了那份早慧，齐静春眼光真好。
  在骊珠洞天里边，有些场景和光阴画卷，等到齐静春做出那个决定后，就注定不是谁想看就能看的了。
  就像她先前亲口所说，齐静春的脾气，真的不算太好。
  在齐静春带着少年去走廊桥之后，就与所有人订立了一条规矩，管好眼睛，不许再看泥瓶巷少年一眼。
  其中一个老家伙，坏了规矩，曾经就被齐静春收拾得差点想要主动兵解投胎。
  唯独她是例外。
  不是她看好陈平安，有什么押注，而是早年那个“以艾草灼龙女额”的典故，因为她曾经对天下真龙多有庇护。
  封姨点点头，不再心声言语，轻声说道：“京城这边，我在火神庙那边有个落脚处。”
  陈平安抱拳道：“回头了却私事，一定去那边拜见前辈。”
  她提醒道：“来之前，记得打声招呼，有个人早就想见你了，他每次出门都不容易，得与礼部报备。”
  陈平安其实心中有几个预想人选，比如家乡那个药铺杨掌柜，以及陪祀帝王庙的大将军苏高山。
  只是在前辈这边，就不抖搂这些小聪明了，反正迟早会见着面的。
  封姨破天荒有些极其人性化的眼神温柔，感叹一句，“短短几十年，走到这一步，真是不容易。走了走了，不耽误你忙正事。”
  陈平安正衣襟。
  一袭青衫，作揖行礼。
  昔年家乡多春风。
  曾经有一年，浩然天下春去极晚，夏来极迟。
  封姨坦然处之。
  帮了齐静春那么大个忙，不过是受他小师弟致谢一拜又如何，一颗雪花钱都没的。
  临行之前，封姨与这个不曾让齐静春失望的年轻人，心声提醒道：“除我之外，得小心了。对了，其中一个，就在京城。”
  陈平安直起身，微笑道：“晚辈一直很小心，所以他们也一样要小心。”
  封姨点点头，兔起鹘落一般，一路飞掠而走，不快不慢，半点都不风驰电掣。
  陈平安感慨不已，原来前辈也是个精通跌境、喜欢藏拙的行家里手啊。
  屋顶最后一幕，陈平安与那封姨的作揖，让这些年轻天才们大吃一惊。
  本以为这么个大闹正阳山的落魄山宗主，到了大骊京城这边，就会打闹一场。
  结果见着了封姨，就如此毕恭毕敬，言语之中，始终执晚辈礼不说，临了还要行此大礼？
  事实上，在一众传道人之中，这个妇人，与十一人相处时间最长，却也没传授什么高明的道法，只是与他们十一人，教了几门遁法。
  那个小姑娘瞪大眼睛，滴溜溜转动，很快伸长脖子，笑嘻嘻招手呼喊道：“封姨封姨，回头请你喝好酒啊，长春宫的仙家酒酿，死贵死贵的。”
  小和尚双手合十，朝那封姨远去的身形，点头道：“出家人不打诳语，今夜的封姨，真美。”
  剑修伸出手指，抵住眉心，摊上这么些个志同道合的同僚，没眼看，没耳听。
  不过只要不是傻子，再后知后觉，都该明白一件事，之前所有人绝对都低估了那位封姨的境界和身份。
  陈平安就要离去，跟这几个修道天才，没什么可聊的，无非是各走各的独木桥阳关道。
  大骊宋氏只要不是失心疯，就不会让这拨大道可期的年轻天才，来找自己的麻烦。
  不曾想那个剑修抱拳道：“京城人氏，剑修宋续，见过陈山主。”
  陈平安只得停步，笑着点头道：“不到二十岁的金丹剑修，后生可畏。”
  宋续神色别扭。
  既然当带头大哥的宋续都自报名号了，其余五人就有样学样，毕竟机会难得，与这位大名鼎鼎的隐官大人多聊几句就是赚。
  那个儒家练气士喊了声陈先生，自称是大骊旧山崖书院的书生，没有去大隋继续求学，曾经担任过几年的随军修士。
  年轻阵师，女子名为韩昼锦，她说自己来自神诰宗辖下的那座清潭福地。
  兵家小姑娘姓余，不出意外，这座天禄阁，算是她家的地盘了。
  道士有个公门身份，担任京师道录，是宝瓶洲东南地界的句容人氏，名叫葛岭。
  身穿素纱禅衣的小和尚，自称是译经局的小沙弥。
  小姑娘像是个心情跳脱的，笑嘻嘻多说了几句，“陈大宗师，听说你老人家在功德林跟曹慈干了一架，惊天动地唉，打得那个听说相貌很英俊、出拳极潇洒的曹慈脸都肿了，你算不算虽败犹荣啊？”
  陈平安就没见过这么不会聊天的小姑娘，一骂骂俩？你当自己是顾见龙吗？
  再说了，先前这些个家伙坐庄之前的闲聊，也是不太客气的，如果没记错，就是这个瞧着大大咧咧的小姑娘，扬言要会一会自己，走过路过不能错过！再听那个葛岭的言语，好像她曾经在陪都那边，与裴钱问过拳，结果事后足足一个月，每天嚷着肝儿疼肝儿疼。等到那个韩昼锦说了句公道话，说了句“咱们这位隐官，模样不差啊”，小姑娘又开始顶针，说韩姐姐你啥眼神，明明一般般。
  于是陈平安微笑道：“江湖中人，祸从口出，言多必失。”
  这还是关系不熟，不然换成自己那位开山大弟子的话，就经常蹲在骑龙巷铺子外边，按住趴在地上一颗狗头的嘴巴，教训那位骑龙巷的左护法，让它以后走门串户，别瞎嚷嚷，说话小心点，我认识很多杀猪屠狗开肉铺的江湖朋友，一刀下去，就躺砧板上了，啊，你倒是说话啊，屁都不放一个，不服是吧……
  至于陈平安为何能够对这边的对话了如指掌，当然是那把井中月的飞剑神通使然。
  这把本命飞剑，可化剑极多，数量多寡，得看陈平安的境界高低。
  陈平安进入京城之后，便祭出数把井中月所化飞剑，隐秘飞掠。
  韩昼锦瞥向不远处一株古柏的枝头月色，言语绵里藏针，打趣道：“陈先生都是上五境的剑仙了，如此作为，不合适吧？”
  “防人之心不可无，小心驶得万年船。”
  陈平安神色自若，抬了抬袖子，随意一招手，将一道剑光收入袖中。
  剑光好似早已与月色交融，故而了无痕迹。
  宋续佩服不已。他是剑修，所以最知晓陈平安这一手的分量。
  飞剑化虚，隐匿某处，只要是个剑修，谁都会。
  可是天地间的灵气，不是静止不动的，流转不定，要是炼化符箓入剑，熔铸剑意之中，只是这类仙术叠加，有利有弊，好处是难觅痕迹，飞剑轨迹更加隐蔽，坏处就是损伤飞剑的“纯粹”，影响杀力。
  而陈平安的这道剑光，就像一条光阴长河，有鱼游水。
  如鱼游曳云水身。
  隐官光是抖搂这一手，就让宋续知道了差距所在。
  简而言之，陈平安要是今夜真想行凶杀人，就像余瑜先前所说，砍瓜切菜，可以随便杀。
  当然，他们不是没有一些“不太讲理”的后手，但是对上这位剑气长城的隐官，的的确确，毫无胜算。
  没什么不好意思承认的，反正甲申帐的五位剑仙胚子，那可是一整蛮荒座天下的顶尖天才，他们一场精心设伏的围杀，都未能成功。
  而他们六人，终究只是一洲山河的所谓拔尖。
  陈平安就当是跟他们换了个熟脸，打算离去，毕竟董湖还在小巷口那边等着，对于这位少年时就见过面的老侍郎，陈平安愿意念旧。
  葛岭喊了声陈剑仙。
  陈平安疑惑道：“还有事？”
  葛岭指了指一处，无奈道：“小道这点浅薄道行，能有什么事，只是陈剑仙另外那把飞剑，能不能收起来，小道背脊凉飕飕，总觉得瘆得慌。”
  陈平安点头称赞道：“小仙君慧眼如炬，如开天眼。”
  葛岭双手抱拳在胸口，轻轻晃了晃，笑道：“陈剑仙谬赞了，不敢当不敢当。不过可以借陈剑仙的吉言，好早日晋升仙君。”
  “好说好说，若是投缘，我这里好话吉语一箩筐。”
  陈平安笑着又是一招手，一道剑光归拢入袖，然后是一道又一道。
  前前后后，总计六道剑光。屋顶六人，人人有份。
  葛岭与身为阵师的韩昼锦，对视一眼，皆苦笑不已。
  他们两个，在六人当中，已经算是最擅长勘测天地灵气流转、寻觅蛛丝马迹的修士。
  那个小姑娘转过头，这次学乖了，知道望向别处，再嘀咕道：“真阴险，不正派。都是剑仙了，还这么欺负咱们几个小小地仙。”
  陈平安伸出一根手指，敲了敲耳朵，笑道：“这位姑娘，宁肯打人不骂人，骂人也别被人听，还是行走江湖的老规矩。”
  小姑娘小鸡啄米，“虽然不知道为何陈剑仙会这么唠嗑，但是我觉得吧，有理有理。”
  陈平安微笑道：“极好极好。能受良语善言，如市人寸积铢累，自成富翁，腰缠万贯。”
  谈钱是吧？这话她爱听，一下子就对这个青衫剑客顺眼多了。
  葛岭笑道：“先前陈剑仙其实路过小观，小道暂时在那边修行，待客的茶水还是有的。”
  是说崇虚局辖下那座管着京师道门事务的小道观。
  陈平安没什么客套话，说还是算了吧，不再逗留此地，在这天禄阁屋脊上身形一闪而逝。
  陈平安一走，还是寂静无言，片刻之后，年轻道士收起一门神通，说他应该真的走了，那个小姑娘才叹了口气，望向那个儒家练气士，说我拉着陈平安多聊了这么多，他这都说了多少个字了，还是不成？
  后者摇摇头，只说所有文字，纹丝不动。
  结果又是一道剑光闪过。
  小和尚双手合十，“佛祖保佑今夜无事，明儿我就去功德箱捐香火钱去。”
  余瑜一跺脚，“烦不烦啊，姑奶奶总算明白为何甲申帐会吃亏了。恁高境界了，做事情还这么不入流。”
  宋续笑着提醒道：“当年在剑气长城那边被埋伏，陈先生的修行境界其实不高。”
  他们这一帮人也懒得换地方了，就各自在屋顶坐下，喝酒的喝酒，修行的修行。
  按照国师崔瀺的那个计划，接下来的百年之内，在宝瓶洲南边境内，会突然出现一座宗门，十一位练气士，至少玉璞境界，外加一位止境武夫。开山立派，创建宗门。在场每一位，加上其余五个，都会是开山祖师。
  每一任宗主，必须是儒家书院弟子，而且至少得是君子身份。
  你们中土文庙不好意思做的事情，我大骊王朝就先开个头，试试看效果。
  文海周密当年给出的那份策略，浩然天下不用全部否定。
  因人废事，本就与事功学问相悖。
  韩昼锦后仰躺去，喃喃笑道：“隐官确实长得好看嘛。”
  余瑜盘腿而坐，翻了个白眼。
  最后一道剑光，悄然消逝不见。
  好像就女子阵师这么一句诚心诚意的无心之语，便吓退了年轻隐官的一把飞剑。
  ————
  董湖先前被那个年轻山主晾在一边，老侍郎倍感无奈，倒是没怎么火冒三丈，今夜与那位山主所聊之事，事关重大，别说等个一时半刻，就是陈平安就这么一去不返，害得他等到天亮，老人也没半句怨言。
  董湖瞥了眼不远处的巷口，那个礼部录档名为刘袈的老元婴，站在原地闭目养神，修行修行，你咋个不捞个飞升啊。
  至于那个天水赵家的少年，蹲在地上嗑一大把花生，瞧见了老侍郎的视线，还伸出手，董湖笑着摆摆手。吃吃吃，你爷爷你爹就都是个胖子。
  看来老侍郎虽然没怨言，怨气倒是有点。
  真不知国师当年是怎么想的，找了这么个关起门来只知修行的老古董看门护院。是个油盐不进的，一年到头，从不跨出小巷半步，可是赵端明这孩子呢，也不跟这个传道人说说外边的事？
  少年嬉皮笑脸道：“董爷爷，别看我啊，你又不是不知道，我每次出门，都只找曹酒鬼蹭吃蹭喝，聊天打屁，正事是半点不聊的，再说了，从这么个不正经的人人嘴里跑出来的话，能有啥正经事？”
  董湖这个老侍郎，按照官场规矩，虽然与天水赵氏关系不错，却不能算是天水赵氏在庙堂的话事人，事实上，上柱国姓氏当中，赵氏在京城明面上的官场，没什么分量。因为天水赵氏在大骊的官场盘子，主要是户部和工部那两块，而且都不冒尖，没有谁当上一部主官。
  但是大骊朝廷的马政，一向是天水赵氏牢牢把持，所以与边军关系，可想而知。
  对赵端明这个明摆着放弃了未来天水家主身份的修道胚子，老侍郎自然不陌生，意迟巷那边，逢年过节，走门串户，都会打照面，这孩子顽劣得很，打小就是个特别能造的主儿，小时候经常领着意迟巷的一拨同龄人，浩浩荡荡杀过去，跟篪儿街那边差不多岁数的将种子弟干仗。
  这两条大骊最为历史悠久的街巷，一代有每一代的孩子王，
  就没几个孩子，小时候没有鼻青脸肿过，都会各有各的狗头军师，专门负责翻看兵书，帮忙排兵布阵，不过真要打起来，也就不谈章法不章法了。
  比如比赵端明他们年长一辈的，曹耕心，刘洵美这些，也是一样的光景。
  不过曹耕心这家伙最阴险，专门与两条街巷的女娃儿打点关系，每
  次打架之前，都会通风报信，跟她们那些当姐姐妹妹的，索要钱财，说他可以带人暗中保护某某，可以保证谁谁少挨几拳，最少能够站着回家。这家伙还有生意头脑，小小年纪就知道雇人打造木刀竹刀，每次煽风点火，惹来斗殴，就开始分发兵器，当然是租赁，得给钱，要是打架途中打断了，就赔钱。
  因为意迟巷出身的孩子，祖辈在官场上官帽子越大，往往被篪儿街的围殴，逮住了就往死打。
  至于跟曹耕心差不多岁数的袁正定，打小就不喜欢掺和这些乌七八糟的事情，算是极其特殊了。
  再早一些，还有巡狩使曹枰这帮人，而关老爷子生前，就最喜欢看这些打打闹闹，最损的，还是老爷子在关家后门那边，一年到头叠放一溜儿的废弃砖头，不收钱，只管拿走。
  董湖自己就是这么过来的，几个儿子，再到如今的孙子，甚至还有几个孙女，甭管内心喜欢不喜欢打架，都是不缺打人和被打的，每次孩子王沙场点兵，谁要是敢不去，事后就会被排外。所以大骊官场一直有个说法，没有借用过关家砖头的，一般都不会有大出息。
  董湖觉得这样的大骊京城，很好。
  两条街巷，既有稚声稚气的读书声，也有打架殴斗的呼喝声。
  董湖毕竟上了岁数，反正又不是在朝堂上，就蹲在路边，背靠墙角。
  刘袈睁开眼，笑道：“侍郎这么一大官儿，也会蹲地上啊，有辱斯文，不成体统。”
  老修士到底不是瞎子聋子，再不理会外边的事情，还是有些朋友往来的小道消息。
  只听说这位将半辈子交代在礼部衙门的老侍郎，在官场上，膝盖不太硬，风评一般，是个苦熬出来的侍郎老爷。
  当然这些官场事，他是门外汉，也不会真觉得这位大官，从不说硬气话，就一定是个怂人。
  毕竟大骊官场，尤其是京城的庙堂，实在是狠人太多，那些不说狠话只做狠事的，很多。
  董湖没好气道：“老子又不是你们这些不用吃饭的神仙，每天都是要拉屎的，不会蹲着，站着拉啊，啊？”
  今夜皇帝陛下紧急召见他入宫议事，然后又摊上这么个苦差事，老侍郎等得越久，心情就渐渐差了，尤其是当时太后娘娘的那双桃花眸子，眯得渗人。
  可其实董湖对那个落魄山的年轻山主，印象是半点不差的，甚至董湖一直觉得那座旧骊珠洞天，真是好风水。
  才能如此人才辈出。
  礼部管着一国山水，他又是侍郎大人，内幕什么的，知道很多。
  哪怕是那个桀骜不驯、不服管束的马苦玄，可是在一场场大战之中，何曾懈怠了？
  此外，还有已经是京官的赵繇，以及那个如今就在京城内的林守一，哪个不是天才中的天才？
  刘袈笑道：“那侍郎大人就继续蹲着喝西北风。”
  董湖转头气呼呼道：“端明，来点花生磕磕。”
  赵端明手腕一抖，起身拍拍手，“没啦。”
  刘袈抚须而笑，好徒弟，跟师父一条心。
  其实陈平安早已返回小巷附近，但是没有着急现身，倒不是故意摆架子，只是想多看看这位老侍郎的耐心深浅。
  良心在夜气清明之候。
  先前那条灯火辉煌如昼的河边，一场酒局终于散了，年轻官员强忍着酒气翻涌，与那几位官帽子更大的公门前辈，作揖拜别，等到他们走远了，立即伸手捂住嘴巴，一路跑向河边，蹲着吐，趴着吐，干呕得眼泪都出来了。
  喝酒难受，心里更难受。
  寒窗苦读二十载，好不容易当了官，却要如此在酒桌上与人笑颜。
  那个与他同乡的老人蹲在一旁，轻轻拍打年轻人的后背。
  这个年轻人，可是被大骊士林誉为“文章如白雪”的俊彦。
  才气不够，也就认命了，可是明明身负高才，却要偏偏如此在酒桌上委屈自己，那么觉得委屈，有什么不对呢？如果年轻人不觉得不对，老人才会没必要为年轻人领路了。
  年轻人抬起手背，擦拭眼角，满脸苦笑，颤声道：“夫子，哪怕一个月只喝一场，我也遭不住啊。什么时候个头？”
  老人笑道：“等你当大官了，轮到别人请你喝酒，就可以少喝了，心情好，酒水也好的话，就多喝点。”
  年轻人转头又干呕不停，拨了拨河水，低头漱口，再坐在地上，已经吐得不能再吐，终于好受些了。
  老人就坐在一旁台阶上，微笑道：“人言天不禁人富贵，而独独禁人清闲，在官场，当然只会更不得闲，习惯就好。不过有句话，曾经是我的科举房师与我说，一样是今天这样酒局过后，他老人家说，读书再多，如果还是不懂得近人情，察物情，那就干脆别当官了，因为士人当以读书通世事嘛。”
  说到这里，停顿片刻，老人抚须而笑，“所以你小子，得还钱。”
  本就涨红脸的年轻人，愈发无地自容，轻声道：“夫子，酒水钱，只能先欠着了。”
  老人笑呵呵道：“不用着急，等有钱了再还，我身子骨还硬朗，你那点俸禄，就先攒着吧，媳妇本。京城居不易，要想娶个本地的美娇娘，更耗银子。”
  看到年轻人还是有些没必要的难为情，老人笑道：“君子立业，贫不足羞。”
  年轻官员摇晃着起身，作揖行礼，与老人道谢无声中。
  先前一肚子委屈还有剩下，只是却没有那么多了。
  老人跟年轻人，一起走在街道上，夜已深，依旧热闹。
  另外一场酒局也结束。
  男子笑问道：“如何？”
  两位仙子赧颜一笑。确实是她们误会这位师门长辈了。可是怨不得她们多想啊，何况只说陪酒一事，传出去多不好听。
  那位刑部一司员外郎的读书人，确实是个正人君子。先前酒宴所聊之事，也多是家乡的风土人情，当然也说了些官场上的场面话，比如希望他们所在的门派，谱牒仙师们能够多下山，红尘历练之外，也要造福乡里，庇护一地百姓。
  河水中，有一位青衣神灵御水悬停，抬头看着整条菖蒲河岸上的酒楼灯火。
  他这位菖蒲河水神，因为河段不长，山水品秩不高，六品，这还是因为天子脚下的缘故，不然就管着被同僚笑称为“几桶水”的这么点水域，搁在地方上，捞个堪堪入流有官品的河伯都悬。
  身边一位府邸水裔，连忙伸手驱散那几股荤腥流水，免得脏了自家水神老爷的官袍，然后搓手笑道：“老爷，这条街真是不像话，每天通宵达旦都这么闹腾，搁我忍不了。果然还是老爷度量大，宰相肚里能撑船，老爷这要是去朝堂当官，还了得，至少是一部堂官起步。”
  河神笑呵呵道：“莫不是蹭酒喝多了，尽说些醉鬼话？”
  守在这儿数百年了，反正自从大骊立国第一天起，就是这条菖蒲河的水神，所以他几乎见过了所有的大骊帝王、将相公卿，文臣武将，也曾有过骄纵跋扈，穷奢极欲之辈，藩镇悍将入京，更是成群结队。
  这位菖蒲河神，记忆最深刻的，比较奇怪，不是某个谁，做成了什么壮举，或是谁当了那试图篡国又身败名裂的乱臣贼子，而是最近的百余年之内，那些磨损严重的老旧官袍、官靴，腰间悬佩那些材质粗劣、雕工不堪入目的廉价玉佩。
  哪怕到今天，尤其是意迟巷和篪儿街，许多参加朝会的官员，官袍官靴都会换了又换，唯独玉佩却依旧不换。
  这好像是大骊官场一条不成文的规矩。
  听说有次朝会，一个出身高门、官场后进的愣头青，某天换了块价值连城的玉佩，
  结果关老爷子多眼尖，第一个发现，结果就是呼朋唤友，哗啦啦一大帮子中枢重臣，一起围着那个年轻官员看热闹，一个个羡慕啊，问价格啊，称赞说雕工好，这让那个年轻官员无地自容。
  后来大半夜的，年轻人先是来这边，借酒浇愁，后来眼见着四下无人，委屈得嚎啕大哭，说这帮老狐狸合起伙来恶心人，欺负人，清白家财，买来的玉佩，凭什么就不能悬佩了。
  后来这个曾经年轻、然后不再年轻的大骊兵部官员，还是个文官，在一场守城战中，战死在了陪都战场。
  京城一场朝会，几个垂垂老矣的老人，退朝后，这些曾经笑话过那个愣头青的老家伙，结伴走出，然后一起袖手而立在宫门外某处。
  那几位早已眼花耳聋牙齿松落，再不会大声笑言语的老人们，也没说什么，似闻铿锵玉碎声。
  所以这位菖蒲河神由衷觉得，唯有这一百年的大骊京城，真真如醇酒能醉人。
  好像一代代的年轻人，喝过多少酒水，大骊在庙堂，在沙场，就会有多少豪气。
  一道细微剑光，一闪而逝。
  在这灯火通明之地，神仙难料此剑光。
  像那位菖蒲水神，就不曾察觉。
  陈平安坐在距离小巷不远处的一处墙头上，收拢剑光入袖，单手托腮，有些笑意。
  站起身，身形飘落在大街上，去见老侍郎董湖。
  大骊皇宫之内。
  皇帝陛下，太后娘娘，在一间小屋子内相对而坐，宋和身边，还坐着一位面容年轻的女子，名为余勉，贵为大骊皇后，出身上柱国余氏。
  没有任何一位大骊文武官员陪同议事，就像只是一家人的闲聊。
  余勉手持团扇，身体微微倾斜，靠着花几，帮着皇帝陛下轻轻扇风，由于屋子不大，今夜又没开窗户，暑气不小。
  余氏是所有上柱国姓氏当中，相对最远离官场的一个，如今名义上，只管着大骊在地方上的所有官营丝绸、茶务。
  相较于身边那个“婆婆”，余勉这位宋家的儿媳妇，实在是名声不显，甚至在朝廷里边，都没什么“贤淑”的说法。
  至多是按例参加祭祀，或是与那些入宫的命妇闲聊几句。
  宋和轻声问道：“母后，就不能交出那片碎瓷吗？”
  不可混淆家事国事。而且大骊宋氏想要得到的，都已经是囊中之物，何必为了这么点小事，横生枝节。
  留着做什么？毫无用处。
  事实上，钦天监当时那边传来消息，顺带着送入宫中一幅正阳山过云楼客栈的山水画卷，摹拓下来，再交给他这位皇帝陛下。
  宋和一看到那个陈平安当时做出的动作，就知道这件事情，一定会是个不小的麻烦了。
  妇人蓦然怒道：“天子之家的家事，什么时候不是国事了？！一国之君，九五之尊，这点浅显道理，都要我教你？”
  她伸出一只手掌，按住案几，“他陈平安，身为大骊子民，从当年的一个泥腿子，撞大运，得了几袋子金精铜钱，买下落魄山，到后来建立宗门，这么多年来，什么时候与大骊朝廷给过好脸色了，他甚至故意连那龙州地方，从督造署衙门，到州府刺史，郡守，县令，全部视而不见，有过半点往来吗？”
  “落魄山建立宗门，甚至都可以不通过我大骊朝廷，害得我们大骊宋氏，都把脸丢到中土文庙去了！这就是他陈平安的诚意？！”
  “呵，都能在一线峰祖师堂拉着竹皇喝茶了，落魄山这才过去几年，就敢这么放肆无礼了，再过个几年，是不是就要来这里喝茶了？陛下，你是打算让我帮他端茶送水？”
  皇帝唯有苦笑。
  而大骊皇后，始终低眉顺眼，意态柔弱。
  她放下团扇，轻轻搁放，无声无息，从瓷盆里拿起一只柑橘，五指如葱，纤手剖黄橘，然后轻轻递给皇帝陛下。
  其实妇人是不太中意这个儿媳妇的，太乖巧懂事，太逆来顺受，太锋芒内敛，简而言之，就是太像妇人年轻时候的自己。
  可是这桩婚事，是先帝亲自安排，国师具体操办的，她如何敢说个不字？
  妇人越说越气，一拍桌子，“宋和，你别忘了，我大骊崇武，是立国之本！”
  她转头望向余勉，“你下去。”
  皇后立即起身，敛衽告辞，再拿起那把团扇，宋和微微皱眉，就要去拉住她的手，女子手指微动，悄悄摇晃。
  宋和会心一笑，不再拦着她离去。
  妇人假装没看见儿媳妇的那个小动作，只是心中冷笑，狐媚子！真是比狐狸精更狐狸精了。
  等到余勉一走，妇人立即不再是恼火万分的模样，脸色阴沉道：“别忘了和睦二字，这个陈平安是知道此事的，而且你觉得他是与从没见过面的你更亲近，还是跟当了多年邻居的‘宋睦’更亲？！更别忘了，在大渎祠庙之内，当是与侥幸活着返乡的陈平安，结伴而行之人，是泥瓶巷的宋集薪，是坐镇大骊陪的藩王宋睦，不是陛下！”
  皇帝默然。
  妇人笑道：“陛下你就别管了，我知道该如何跟陈平安打交道。”
  大骊皇后余勉，缓缓而行在廊道中，身后不远不近跟着她的几位宫女，脚步轻灵，规规矩矩，但是谁都没有如履薄冰的神色。
  余勉偶尔也会问些骊珠洞天的奇人趣事，皇帝陛下只会挑着说，其中有一件事，她记忆深刻，听说那个吃百家饭长大的年轻山主，发迹之后，落魄山和骑龙巷铺子，还是会照顾那些曾经的街坊邻居。每逢有樵夫在落魄山山门那边歇脚，都会有个负责看门的黑衣小姑娘端出茶水，白天都专门在路边摆放桌子，夜幕才收回。
  所以其实她对那座落魄山，是心怀几分好感的。因为觉得与自己娘家，家风很像。
  不过她是这么想的，又能如何呢。她如何想，不重要啊。
  她转头望向夜幕，明月当空，不知道明儿是天阴天晴还是疾风骤雨。
  她只知道一个道理。
  富贵门户，常有穷苦亲戚来往，不曾空手而返，便是忠厚之家。
  路过高门，百姓不会如避灾殃，刻意快步走过，正是积善之门。
  人云亦云楼那边的小巷外。
  陈平安抱拳笑道：“让董侍郎久等了。”
  董湖方才瞧见了街上的一袭青衫，就立即起身，等到听到这么句话，更是心弦紧绷。
  而这个身份极多的年轻人，第二句话，更是让董湖心情复杂，不知道该高兴还是忧心。
  因为陈平安笑着说了句，“劳烦董侍郎回宫禀报一声，真心要聊，就让那妇人亲自来这边聊，不然我就要去她家做客了。”
  董湖轻声问道：“真要如此？”
  陈平安转过头，望向那个好像在打盹的年迈车夫，问道：“看我不顺眼？”
  董湖一个头两个大，那车夫从头到尾，就没看你陈平安一眼半眼的啊。
  老车夫睁开眼，淡然道：“是又如何，不是又如何？”
  陈平安笑眯眯道：“果然，是当年第二个开口的前辈。”
  老车夫扯了扯嘴角，“练练？”
  陈平安刚要说话，猛然抬头，只见整座宝瓶洲上空，蓦然出现一道漩涡，然后有剑光直下，直指大骊京城。
  陈平安就知道当时主动离开客栈，是对的，不然挨打的，肯定是自己。
  因为出剑之人，是那个趴在桌上越想越烦的宁姚，结果就瞅见了这个倚老卖老的车夫，练练，练你妈的练呢。
第八百三十一章 文圣请你落座
  那道天幕剑光，笔直一线，降临人间。
  结果那个老车夫就像站着不动的木头人，豪气干云，杵在原地，硬生生挨了那道剑光，只是双手高举，强行接剑。
  反正在负责把守小巷道路的老元婴刘袈眼中，就是如此英雄气概，顿时佩服不已，不曾想大骊京城里边，竟然藏着这么个力拔山河的好汉，有机会找他喝酒。
  下一刻，老车夫就被一剑击穿大地，身陷大骊京城地底下十数里，街道之上，出现了一个井口大小的深坑，由于剑光太过凌厉，周边地面竟是没有丝毫的裂缝。
  可在陈平安眼中，哪有这么简单，其实在天幕漩涡出现之际，老车夫就开始运转某种神通，使得人身如一座琉璃城，就像被成千上万的琉璃拼凑而成的道场，这个与风神封姨一样选择大隐隐于朝的老者，绝对不愿意去硬扛那道剑光。
  与此同时，老车夫斜了一眼中部陪都方向，显而易见，是在等那边的剑光乍现，以剑对剑。只是不知为何，大骊仿白玉京，好像对此视而不见，分明是一位飞升境剑仙的出剑，也不管？！
  于是那条剑光从漩涡坠落的刹那之间，老车夫毫不犹豫便缩地山河，一步就跨出京城，出现百里之外的京畿之地，然后身形如琉璃砰然碎散，化作数百条彩色流萤，蓦然散开，往四面八方逃遁而去，结果天幕漩涡中，就随之出现了数百粒杀机重重的剑光，一一精准指向老车夫流萤身形的逃遁方位，逼得老车夫只得收拢琉璃彩光，将粹然神性归位一身，硬着头皮再次缩地山河，退回京城街道原地，因为唯有第一道剑光，杀心最轻，杀意最为浅淡。
  好像那个宁姚，在与老车夫讲一个最简单的道理，不逃，就是领剑，逃，就是问剑。
  这些都是一瞬间的事情，一座京城，恐怕除了陈平安和在那火神庙抬头看热闹的封姨，再没几人能够察觉到老车夫的这份“百转千回”。
  大地之下，老车夫悬空而立，披挂金色甲胄，手脚皆有金色蛟龙盘踞缠绕，老人脚下出现了一座金色鲜血流淌聚拢的流水漩涡，远古神灵之身，竟是被一剑消磨神性极多。
  老人此刻就像站在一座水井底部，整座名副其实的剑井，无数条细微剑气纵横交错，粹然剑意近乎化作实质，使得一座井口浓稠如水银流泻，其中还蕴藉运转不息的剑道，这使得水井圆壁甚至出现了一种“道化”的痕迹，搁在山上，这就是当之无愧的仙迹，甚至可以被视为一部足可让后世剑修潜心参悟百年的无上剑经！
  一个背剑匣的年轻女子，站在一条流水纤细如溪涧的光阴长河之中，既然身在五行之外，大骊京城之下的土壤山根自然就不拘她身形，御剑悬停，宁姚只是一个心意微动，一座水井的剑术道化痕迹便皆崩碎，然后问道：“练练？”
  陈平安在文庙功德林与曹慈那场问拳，近期不宜出手，是个药罐子，正阳山出手问剑，是一笔积攒多年的旧账，宁姚不好阻拦，但是在这大骊京城，陈平安只是来找那位大骊太后娘娘要个说法，所以此外封姨也好，车夫也罢，不管是谁，只要想对陈平安出手，得先问过她，点不点头。
  老车夫沉声道：“你在五彩天下，杀过高位？！”
  宁姚反问道：“是又如何，不是又如何？”
  老车夫与陈平安所说的两句话。
  宁姚刚好都还给了这位老车夫。
  老车夫沉默片刻，“我跟陈平安过招搭手，与你一个外乡人，有什么关系？”
  其实老车夫的意思，是在这大骊京城，我跟陈平安翻旧账也好，出手练练也罢，至少今夜，都死不了人。你宁姚一个外乡人，掺和个什么劲儿。何况你已是五彩天下的天下第一人，在浩然天下的每次出剑，就都该好好掂量掂量这天道规矩的分量，以及两座天下在冥冥之中大道“天意”相冲的那份后遗症！
  结果不说这句话还好，宁姚一身剑意还算平稳，杀气不重。等到老车夫一说出口，就察觉到不对，好像这个宁姚听进去了话，收下了字面意思，却没听进去老车夫的言下之意。
  宁姚眯眼微笑，“前辈说了句公道话。”
  我跟那个家伙是没什么关系。
  上门提亲，媒妁之言，投贴回礼，这么多年了，确实还是什么都没有。
  如果说在剑气长城，还有万般理由，什么老大剑仙说话不作数之类的，等到他都安然回乡了，自己都仗剑来到浩然了，那个家伙还是如此装傻扮痴，一拖再拖，我喜欢他，便不说什么。何况有些事情，要一个女子怎么说，如何开口？
  可你算哪根葱，要来与我宁姚提醒这些？
  下一刻。
  老车夫的身形就被一剑打出地面，宁姚再一剑，将其砸出宝瓶洲，坠落在大海之中，老车夫倾斜撞入大海之中，出现了一个巨大的无水之地，宛如一口大碗，向四面八方激起层层惊涛骇浪，彻底搅乱方圆千里之内的水运。
  老车夫单膝跪地，呕血不已，全是金色血液，但是老人惊骇发现，自己坠身之地，竟然是一处隐蔽的归墟，海眼陵墓所在？而此地，莫不是其实通向那座崭新天下？！
  宁姚在五彩天下所斩的高位神灵，是披甲者麾下的十二高位之一，独目者？
  不然这一处中土文庙都没有发现的远古遗迹和蛮荒谋划，她如何能够一眼看穿？
  宁姚面无表情，“让开，不要妨碍出剑。”
  老车夫如获大赦，瞬间远遁，打定主意，避其锋芒，不去大骊。
  宁姚微微偏移视线，眯眼道：“是让你回大骊京城，与某人好好叙旧。谈妥了，各走各路，谈不妥，你就尽管逃，洞天福地，破碎秘境，随便躲藏，找不到你，算我输。”
  宁姚御剑悬停大海之上，只说了两个字，“过来。”
  五彩天下，无数剑气凝聚，疯狂汹涌而起，最终聚拢为一道剑光，而在两座天下之间，如开天眼，各有一处天幕如大门开启，为那道剑光让出道路。
  有一剑远游，要做客浩然。
  这才是真正意义上的一座天下第一人。
  那条剑光裹挟无穷大道，来到浩然天下此处的大海之中。
  从那海中陵墓当中，现出一位飞升境鬼物的巨大法相，咆哮不已，它一脚踏踩踏大海底部，一手抓向那小如芥子的女子身形。
  那道剑光的出现，使得整个浩然天下都亮如白昼，只是那份剑光璀璨，转瞬即逝，天地重归夜幕。
  其实仗剑飞升来浩然，很多事情，是宁姚的女子心思使然。
  比如一直刻意淡化自己是飞升境剑修的事实，在他那边，宁姚更是从不多谈五彩天下的内幕，崭新天下第一人？谁啊？
  又比如在那正阳山，她一样参加了观礼，其实随便一剑直落，别说什么袁真页，什么宗主竹皇，整座正阳山的千里山河，说没也就没了。
  只要是出门在外，结伴而行，宁姚从不与他抢风头，比如这趟被他带着走门串户，她都是一句剑修宁姚，或是飞升城宁姚，不然就是干脆只说名字。
  毕竟陈平安成为一位剑修，跌跌撞撞，坎坎坷坷，太不容易。
  而她宁姚此生，练剑太简单。
  一想到这个，她就觉得自己不那么烦心了，开始御剑重返宝瓶洲，只是速度不快，免得某人想岔了。
  至于那头不知道谋划些什么的飞升境鬼物，已经被她一剑重创，又留下了痕迹，之后就交给文庙处置好了。
  京城街上，少年赵端明发现那个姓陈当山主的青衫剑客，一直眼观鼻鼻观心，规规矩矩得就像是个夜路遇见鬼的胆小鬼。
  至于今天这一连串的怪事，街坊邻居的董老侍郎来这边找人，老车夫跟那个男人见了面就不对付，结果老车夫刚说要练练，就莫名其妙被别人练练了。
  赵端明也懒得多想缘由，只觉得那份惊心动魄的剑道气象，不是个仙人境的大剑仙，打死都折腾不出来这么个天大动静吧？
  一直留心仿白玉京的陈平安松了口气，颇为意外，不理解为何那边没有出剑拦阻，不过既然是好事，暂时就不用多想个为什么，转头笑问道：“你叫赵端明？是天水郡赵氏子弟？”
  一个能跟礼部左侍郎这么熟络不见外的少年，最大可能，还是出自意迟巷和篪儿街。再者上柱国天水赵氏，与大骊边军渊源极深，有个家族弟子在此修行，离着人云亦云楼这么近，说得通。
  赵端明疑惑道：“前辈你是？”
  陈平安本以为少年已经猜出了自己的身份，毕竟董湖先前称呼自己“陈山主”。
  只是想到先前被阻拦一事，好像就不能高估这对师徒看门人的人情世故？
  陈平安只好自我介绍道：“我来自落魄山，姓陈。”
  赵端明愣在当场，喃喃道：“不可能吧，曹酒鬼说那位落魄山的陈山主，相貌英俊得每次出门逛街，家乡小娘子们遇见了，都要尖叫不已，听说还有女子当场晕厥过去呢。”
  曹酒鬼这个王八蛋，一天到晚都泡酒缸里了，果然就没半句清醒话，眼前这个陈平安，怎就英俊得一塌糊涂了？还“美姿仪，神风清，见之忘俗，世间女子见了就要失魂落魄，所以陈平安才会帮着山头取名落魄山”？！
  你大爷的曹耕心，耽误我没有一眼认出陈平安的身份，回头再找你算账，非要蹭酒喝到你倾家荡产。
  陈平安保持微笑道：“有机会，一定要帮我谢谢曹督造的美言。”
  大名鼎鼎的酒鬼曹耕心，上任龙州窑务督造署一把手。所以曹耕心与槐黄县城大姓、与诸多龙州山水神灵、各路谱牒仙师的关系，都很好。曹耕心要远远比骊珠洞天历史上的首位县令吴鸢，更加入乡随俗，所以更被视为本地人。这位来自京城的曹氏俊彦，在那些年里，好像所做事情，就是什么都不做，每天只拎酒点卯。那么与落魄山的关系，就是没有任何关系。
  只说魏檗，朱敛，就都对这个督造官观感极好，对于后来顶替曹耕心位置的新任督造官，哪怕同样是京城豪阀子弟出身，魏檗的评价，就是太不会为官做人，给咱们曹督造买酒拎酒壶都不配。
  陈平安转头与老侍郎提醒道：“董侍郎？”
  董湖叹了口气，试探性问道：“陈山主真要决意如此？”
  让一位大骊太后亲自登门，很为难人。哪怕只是帮着陈平安捎句话，董湖都觉得拿着烫手，说着烫嘴。
  一来那个老车夫，自家礼部秘档不见记载，所以董湖根本不知对方境界、根脚，只知道是大骊宋氏的皇家供奉之一，再者有些事情，光靠山上的蛮力，是注定无法解决彻底的。
  陈平安点
  头道：“董侍郎等会儿入宫禀报，就只管这么跟她说，来与不来，是她的事情。”
  董湖瞥了眼马车，苦笑不已，车夫都没了，自己也不会驾车啊。
  守门的老元婴刘袈笑道：“我来帮这个小忙好了，回头礼部衙门那边的山水考评，董老侍郎记得添几句好话。”
  董湖气笑道：“休想。端明，你来帮董爷爷驾车！”
  赵端明摇头道：“董爷爷，我要看门，脱不开身。”
  刘袈收起那座搁放在小巷中的白玉道场，由不得董湖拒绝什么，去当临时马夫，老侍郎只得与陈平安告辞一声，驾车返回。
  只是董湖最后说了句官场之外的言语，“陈平安，有事好好商量，你我都是大骊人氏，更知道如今宝瓶洲这份表面上太平无事的局面，何等来之不易。”
  陈平安笑着点头，说了句就不送董老先生了，然后双手笼袖，背靠墙壁，时不时转头望向西边天幕。
  还是有些担心宁姚那边。
  大海与宝瓶洲陆地接壤处，老人停下身形，封姨笑吟吟现出身形。
  老车夫神色郁郁，御风悬停，憋了半天，才蹦出一句：“现在的年轻人！”
  不过后半句话，老人还是忍住没有说出口。真是脾气一个比一个差！
  封姨抬起手，轻轻拧转那个由天下百花一缕精魄炼化而成的彩色绳结，笑道：“等着吧，当年那事儿还没完。看在早年并肩作战的情分上，我好心奉劝一句，别想着跑去中土兵家祖庭躲着，就宁姚那性子，已经提醒过了，你还不听劝，那她就肯定会找上门去，后果不后果的，她可不是陈平安，反正她的家乡都只剩下一处遗址了。”
  老车夫瞥了眼这个幸灾乐祸的昔年同僚，郁闷道：“就你最稳当，谁都不得罪。”
  封姨一脸很没诚意的讶异神色：“广结善缘的不稳当，你们这些煽风点火的反而稳当，天底下有这样的道理吗？”
  老车夫瞥了眼那处旧骊珠洞天，轻声道：“比咱俩更晚开口的两个，如今躲哪儿了？”
  知晓天下内幕最多的，大事，可能是那个邹子。至于小事，就该是眼前这位司风之神的封家姨了。
  封姨摇摇头。
  老车夫略带伤感，唏嘘不已，道：“短短五十年，以往算个什么，简直就是你我的眨眼功夫，不曾想已经天翻地覆。你说当初我们几个，是何苦来哉，以至于今儿被两个还不到五十岁的小家伙如此对待。”
  封姨最听不得同辈这些翻老黄历的无聊之语，万年光阴的安稳日子，难道就不算躺在功劳簿上享福吗？所以她冷笑道：“不收钱，白送你个当年齐静春与我说的道理，‘得了便宜还卖乖的话，可以心里想，嘴上要少说’。”
  老车夫嗤笑道：“唠叨几句，又能如何？”
  封姨抬起双指，轻轻旋转，有一缕清风追随，她微笑道：“我自然不能如何，走了走了，既然话不投机半句多，那我就自个儿喝酒去。”
  极远处，剑光如虹赶来，期间响起一个清冷嗓音，“晚辈宁姚，谢过封姨。”
  ————
  大骊陪都上空，一座仿白玉京的顶楼，有个从中土神洲赶来的不速之客，先前在天幕那道剑光将落未落之时，就开始耍无赖。
  只见一位老秀才双手抱住那位无境之人的胳膊，“使不得使不得，这儿每次出剑，真是那剑光嗖嗖吗？不是！都是钱啊。”
  我跟你们宝瓶洲关系多好，拢共才那么几个嫡传弟子，哪个不与你们宝瓶洲是有功劳的，退一万步说，别不把钱当钱，我不许你这么糟践神仙钱。
  原本身形缥缈不见真容的守楼人，大概是对这位文圣还算是刮目相看，破例现出身形，原来是位高冠博带、相貌清癯的老夫子。
  老夫子微笑道：“你们文庙擅长讲道理，文圣不如编个说得过去的理由？”
  老秀才火急火燎道：“在书简湖，前辈不是跟我那关门弟子一见如故，能算半个忘年交？这份香火情，你舍得说丢就丢啊？我觉得不能够。”
  见人就喊前辈，文圣一脉嫡传当中，确实还是那个关门弟子最得先生精髓。什么叫得意弟子，这就是，许多道理，不用先生说就得其真意，才算真正的得意弟子。
  所以老秀才岂能不偏心？
  你左右还委屈个锤子，多学学君倩。
  老夫子说道：“是我记错了，还是文圣老糊涂了，那小子并没有为书简湖移风换俗，真正做成此事的，是大骊朝廷和真境宗。”
  “在学究天人、公认最会聊天的前辈这里，喊文圣不是骂人吗，喊老秀才即可，去掉个老字，再换个小字，就亲切了。”
  老秀才始终抱住这位前辈的胳膊，笑哈哈道：“再说了，前辈这话说得亏心，万事开头难，我不信前辈连这点道理都不懂。”
  老夫子不与老秀才掰扯这些有的没的，老秀才轻喝一声，气沉丹田，身体后仰，死死攥住前辈的胳膊。
  老夫子沉声道：“理由！”
  给老秀才这么一闹，出现在宝瓶洲天幕处的剑光，已经落在大骊京城之内。
  文庙的老秀才，白玉京的陆沉，死乞白赖的本事，堪称双璧。
  老秀才伸长脖子一瞧，暂时没事了，人都打了，立即松开胳膊，一个往后蹦跳，使劲一抖袖子，道：“陈平安是不是宝瓶洲人氏？”
  老夫子冷笑道：“出剑的宁姚，却是外乡人。按照崔瀺订立的规矩，一位外乡飞升境修士，胆敢擅自出手，就只有一个下场。”
  要么打碎整座仿白玉京，自己凭本事离开，要么避开剑光，远遁逃走，能够逃走，也算本事，反正以后再靠近宝瓶洲，大骊次次以礼相待。
  老秀才理直气壮道：“宁丫头可是我那关门弟子的道侣！”
  老夫子皱眉道：“暂时还不是。”
  老秀才低头哈腰，“嘿，巧了不是。”
  从袖中摸出一物，竟是一张聘书。
  别看就不到一百个字，老秀才可是拉上了好些个文庙圣贤，大伙儿齐心合力，斟字酌句，小心推敲，才有这么一份文采斐然的聘书。
  绝对天底下独一份。
  老秀才递了聘书，喃喃道：“这俩孩子，都没个换帖和过礼，陈清都这个老王八蛋，说话不算话，姚冲道又抹不开脸，只好等着老大剑仙下聘礼，有什么法子。亏得我当年敬重老大剑仙，在城头那边，哪次见着他，不是呲牙咧嘴给笑脸，咧得我脸都酸了，得去陈平安的酒铺喝好些酒，才能缓过来。早知道陈清都这么不讲江湖道义，我就自个儿去宁府和姚家说亲。”
  老秀才蓦然大声跳脚道：“现在好了，你们宝瓶洲自家的飞升境出剑，于公于私，都占理儿，你管个屁的管。”
  眼角余光瞥了几眼，宁丫头又是两剑递出，好好好，大快人心。
  老夫子将那份聘书还给死乞白赖的老秀才。
  老秀才为了这个关门弟子，真是恨不得把一张老脸贴在地上了。
  反正双方都已经离开了宝瓶洲，老夫子也就无事一身轻，宁姚先前三剑，就懒得计较什么。
  老夫子随口问道：“没有叮嘱左右几句？”
  老秀才闷闷道：“说啥子说，锤儿用都么的，学生翅膀硬了，就不服先生管喽。”
  老夫子哑然失笑。有些替那位自称“读书练剑两不成”的左右打抱不平，说谁如此都可以，说左右？你这个当先生的，良心是被狗吃了吧。
  老秀才轻声道：“再不舍得，也不能拦着学生弟子做那该做的事情。”
  老夫子笑道：“总算说了句读书人该说的话。”
  ————
  少年站在街巷拐角处，又拿出一捧咸干花生，一边磕，一边偷偷打量起这位充满传奇色彩的陈山主。
  年轻剑仙的江湖路，就像一根线，串联起来了骊珠洞天和剑气长城。
  陈平安转过头遥遥望向宝瓶洲西边方向，境界不够，战场距离大海太过遥远，看不见了。
  就与少年闲聊起来，“按照许老夫子的解字法，‘赵’为趋，为肇，为照。同时寓意道路美好，引人入胜，最终有那日月齐明照耀天下之美。持身端正，如君子执玉，心境光明，种德胜遗金。所以你的名字很好。”
  少年瞪大眼睛，“我的姓氏，加上名字，俩凑一堆，这么强？！”
  剑仙说话，总得负点责任吧？总不会逮着个屁大孩子，就胡乱套近乎不是？
  赵端明揉了揉嘴巴，听陈平安这么一唠嗑，少年感觉自己凭这个名字，就已经是一位板上钉钉的上五境修士了。
  陈平安转头疑惑道：“你家长辈，还有家塾先生，都不与你聊这个？”
  赵端明哀怨不已，“约莫是夫子在第一次学塾上课会说，我刚好错过了。至于为何错过，唉，往事不堪回首，不提也罢。”
  小时候经常挨雷劈，一次是孩子开开心心背着书袋子，蹦蹦跳跳去家族学塾路上，咔嚓一下，就倒地不起了。
  再一次是出门逛街看灯市，第三次是登高赏雨。到最后，但凡是遇到那些阴雨天气，就没人愿意站在他身边。
  不过赵端明琢磨着，就自己这“霉运当头”的运势，肯定不是最后一次。
  陈平安伸出手，摊开手掌，少年就自然而然倒了些咸干花生给他。
  赵端明说道：“先前我拦着你们走入巷子，你这么大一位剑仙，不会记仇吧？”
  好像少了个字。
  陈平安低头磕着咸干花生，笑呵呵道：“就凭你这句话，我就不会记账。”
  赵端明看着那人娴熟嗑开花生吐花生壳，少年笑嘻嘻道：“陈山主，没想到你这么平易近人啊，都不像剑仙了。”
  陈平安笑道：“只是玉璞境，算什么剑仙，在我媳妇家乡那边，只能算剑修，喊剑仙，是故意骂人。”
  赵端明记住这个从年轻隐官嘴里跑出来的内幕，原来剑气长城的玉璞境剑仙，根本不被当回事啊，果然霸气！
  回头得与曹酒鬼显摆去，少年又想起一事，好奇道：“嫂子她人呢？咋个没有陪陈大哥一起来这边？难道方才出剑的那位，就是嫂子？脾气太……好啊！陈大哥真有福气，我得说句心里话，真不是晓得了陈大哥的身份，才溜须拍马，而是先前第一眼瞧见，就觉得你们俩是天造地设的一对儿，”
  言语之中，一下子就将陈平安和那道侣变成自己白捡而来的大哥、嫂子了。
  陈平安嗯嗯嗯个不停。这少年挺会说话，那就多说点。至于被赵端明认了这门亲戚，很无所谓的事情。
  不过陈平安悄悄抬了抬眼皮子，笑着晃了晃手中花生，示意对方看得差不多就可以了，不用担心这边的少年。
  意迟巷那边，一座府邸书房内，一位天水赵氏的首席供奉正在
  施展掌观山河的神通，与一旁落座的天水赵氏老家主，双方时不时面面相觑，时不时战战兢兢，生怕赵端明这个嘴巴打小不把门的兔崽子说错话，惹恼了那个差点将正阳山掀了个底朝天的落魄山剑仙。
  那位供奉立即撤掉神通，一直身体紧绷、挺直腰杆的天水赵氏老家主，终于可以舒舒服服背靠椅子，抚须而笑，“我就说嘛，端明这崽儿，打小就有慧根，一看就是我老赵家的种。”
  首席供奉笑着不说话，可拉倒吧，你孙子年幼时第一次被雷劈中后，一天到晚晕头转向说浑话，是谁每天揪心不已，在那边嘀嘀咕咕，我这乖孙儿，莫不是个白痴吧。
  老人收敛笑意，这位被誉为馆阁体集大成者的书法大家，伸出一根手指，凌空书写，所写文字，袁，曹，余……反正都是上柱国姓氏。
  陈平安则被少年带着，走入小巷，手里多了一串钥匙。
  小宅子门上，没有张贴春联门神。
  陈平安开了门关了门，收起钥匙。
  其实这次拜访大骊京城，已经不单单是他陈平安和大骊太后的恩怨，而是师兄崔瀺留给那个学生以及大骊朝廷的一场……崭新问心局。
  而师兄崔瀺为他人设置的问心局，入局之人，是如何的煎熬人心，反正陈平安在书简湖，已经亲身领教过了。
  什么都对，什么都错，都只在那位大骊皇帝“宋和”的一念之间。
  陈平安在宅子里闲庭信步，走得悠闲，打开了那座只有两层的藏书楼大门，步入其中，发现除了书还是书，四壁书架，搁放有一架梯子，此外异常洁净，没有任何多余装饰，如果想要去往二楼，甚至没有楼梯，好像就要借用那架用来找书的梯子。
  陈平安没有着急找书翻书，只是坐在了门槛上，取出养剑葫，独自喝酒。
  三千年前那场牵扯到天下水运的大战，斩龙之人，也就是后来的贾晟、白忙、陈浊流，反正都是跟陈灵均称兄道弟的同一人，追杀人间最后一条真龙，也就是之前的泥瓶巷王朱，泥瓶巷宋集薪的身边婢女王朱。
  王朱当年在宝瓶洲南端登岸，途径老龙城，然后继续往北逃遁，拱出那条后来被当做仙家渡船航线的地下走龙道，最终止步于旧龙州地界，造就出一座三十六小洞天之一的骊珠洞天。
  王朱当年是奔着杨老头去寻求大道庇护的，希冀着这位职掌远古飞升台之人，能够为她网开一面，杨老头却选择坐视不理。
  不知为何，白帝城郑居中的那位传道恩师，没有亲自出手斩杀那条逃无可逃的真龙，要的，只是那个世间再无真龙的结果。
  而参与最后那场斩龙落幕一役的练气士，战死、陨落极多，也有一批练气士就地结茅修行，近水楼台，沾染龙气，汲取极为充沛的天地灵气，最关键是，还是那份真龙事后流散开来的大道气数，许多后来小镇的高门姓氏，就是在那个时候开始繁衍生息，这就顺势造就出了骊珠洞天后世的小镇百姓。
  再往后，就是三教一家，儒释道兵的四位圣人，联手立起了那座被当地百姓笑称为螃蟹坊的牌楼。
  至于斩龙之人为何立誓斩龙，儒家和文庙那边好像阻拦不多，此人早年又是如何收取郑居中、韩俏色、柳赤诚他们为弟子，除了大弟子郑居中，其余收了嫡传又不管，都是翻不动的老黄历了。再加上陆沉好像飞升去往青冥天下之前，与一位龙女有些说不清道不明的大道渊源，故而之后才有了之后对陈灵均的刮目相看，甚至当年在落魄山，陆沉还让陈灵均选择要不要跟随他去往白玉京修行，哪怕陈灵均没答应，陆沉都没有做任何多余事，毫不拖泥带水，只说这一点，就不合常理，陆沉对待他陈平安，可从不会这么干脆利落，比如那石柔？陆沉远在白玉京，不就一样通过石柔的那双眼睛，盯着门外一条骑龙巷的鸡毛蒜皮？
  直到被崔东山打断这份藕断丝连，那位白玉京三掌教才从此作罢。
  其实当年养龙士一脉的修士，为了阻拦斩龙之人，也是伤亡惨重。所以陈平安猜测，极有可能，骊珠洞天内隐藏着某位养龙士的老祖师，大行扶龙之事，大骊宋氏朝廷的崛起，说不定此人出力极多，之后那座悬挂匾额的“风生水起”新建廊桥，可能就是此人躲在幕后的出谋划策。
  陈平安思绪翩然，坐在门槛上喝着酒，背对书楼，望向不大的庭院。
  世事若飞尘，向纷纭境上勘遍人心。日月如惊丸，于云烟影里破尽桎梏。
  抿了一口酒，
  本命瓷的碎片遗落，一直拼凑不全，准确说来，是陈平安一忍再忍，始终没有着急拎起线头。
  对于陈平安跻身仙人，甚至是飞升境，是都没有任何问题的。
  可能唯一的问题，隐患是在飞升境瓶颈的这个大道关隘之上，破不破得开，就要取决于昔年本命瓷的无缺漏了。
  当然前提是陈平安能够走到那一步，得先成为一位飞升境瓶颈的剑修才行。
  对于将来自己跻身仙人境，陈平安很有把握，可是要想跻身飞升，难，剑修跻身飞升城，当然很难，不难就是怪事了。
  哈，我媳妇除外。
  陈平安笑了笑，得意洋洋。
  随即心情轻松几分，那个客栈掌柜，不是修行中人，说自己有那来自骊珠洞天某口龙窑的大立件，绘人物花瓶。
  家乡名为宝瓶洲。
  客栈与人云亦云楼，可算近在咫尺。客栈掌柜，极有可能与师兄崔瀺，早年多半是经常见面的。
  会不会那只花瓶，就是几片碎瓷的其中之一？
  不管关于那件花瓶的真相如何，大骊太后那边，如此有恃无恐，是不是已经知道他陈平安的十四境合道难题所在了？注定绕不过每一片散落各方的碎瓷？所以她要待价而沽，觉得只是一个玉璞境的落魄山山主，哪怕顶着隐官和国师小师弟的两个头衔，依旧还是没资格与她坐下来谈价格？
  陈平安收起酒壶，撇撇嘴，这个婆娘挺会打算盘，想得挺美啊。
  站起身，双手十指交错，舒展筋骨，在门外廊道来回散步。
  武夫十境，气盛一层，是陈平安与曹慈问拳的关键胜负手所在。输了，这辈子都没指望赢过曹慈，赢了，才有几分机会。
  记性极好的陈平安，所见之人事之河山，看过一次，就像多出了一幅幅白描画卷。
  那么陈平安每多听一句，多看几眼这人间，就像增添一笔描彩。
  纯粹武夫，一口真气。
  天下壮观，气吞山河。
  其实在跻身止境之前，陈平安是不清楚此事的，大概如崔东山所说，无心为之，最是有心。
  自从陈平安学拳以来，齐先生，阿良，崔东山，崔诚，顾祐，李二，老大剑仙，白嬷嬷……所有人都好像都在故意隐瞒，谁都不说此事。
  比如今夜大骊京师之内，菖蒲河那边，年轻官员的委屈，身边老夫子的一句贫不足羞，两位仙子的如释重负，菖蒲河水神眼中那份身为大骊神祇的自豪……他们就像凭此立在了陈平安心中画卷，这一切让陈平安心有所动的人事，所有的悲欢离合，就像都是陈平安看见了，想了，就会成为开始为心相画卷提笔彩绘的染料。
  仿佛整个人间，就是陈平安一人独处的一处道场。
  曹慈为何少年时就去了剑气长城，建造茅屋，在那边练拳？
  后来更是喜欢独自游历数洲，因此才会在那金甲洲古战场遗址，遇见郁狷夫。
  其实曹慈一样是早早为了气盛一层的“气壮山河”，在做铺垫。
  可能曹慈亏就亏在不太喜欢管闲事，所见之物，更多是山河万里，而不是人与人心。
  这就使得曹慈心境画卷的“彩绘”程度，还是不够多，尤其是不够重。
  当然不是说看过几眼山河，就是气盛一层的自家心相山河了，不然也太简单了，九境武夫只需御风远游，瞪大眼睛看遍九洲山河就是了，因为得是每一个由衷的认可与否定，才可以提笔描画，为白描画卷浓笔重彩。
  陈平安收起思绪，转身走入书楼，搭好梯子，一步步登高爬上二楼，陈平安停下，站在书梯上，肩头差不多与二楼地板齐平。
  空无一人，空无一物。
  就像曾经的书楼主人，孑然一身在此世间读书，等到离去之时，就将所有书籍还给人间而已。
  ————
  仿白玉京内，老秀才突然问道：“前辈，咱俩唠唠？”
  老夫子一挑眉，“哦？”
  知道这个文圣打什么小算盘。
  一旦双方开始正式问道，就无暇顾及大骊京城那边的动静了。哪怕宁姚返回大骊，将一座京城砍了个稀烂，仿白玉京这边，都会顾不上。
  老秀才怯生生道：“前辈你是当之无愧的天地圣人，文庙那边愿意给头衔，前辈自己不要而已，可我才是书院贤人啊，就跟江湖上，一个三境武夫问拳止境宗师，所以你得让我几招，先输一半好了？”
  老夫子笑了笑，“那就作罢。”
  双方问道。
  当然不是什么意气之争。
  事实上，他早就想要与这位文圣问道一场了。
  眼前这位穷酸老秀才，毕竟是公认天底下最会吵架的人。
  老秀才眼神熠熠。
  好像在说，一洲山河，敢挽天倾者，都已起身。我文圣一脉所有嫡传，哪个偷懒了？
  所以你今儿要是问道输了，只说此地，以后就别再管陈平安做什么说什么。
  老夫子想了想，还是有些犹豫。
  问道一场，不是小事。
  会牵引极大的天地气象。
  老秀才轻轻抖了抖袖子，微笑道：“既然夫子最会聊天，那秀才就来谈地，一起好好说一说这天地与人间。”
  圣人言语，口含天宪。
  一座浩然天下，风起云涌，尤其是宝瓶洲这边，落在各国钦天监的望气士眼中，就是无数金光洒落人间。
  文庙功德林那边，礼圣与经生熹平相对而坐，双方正在对弈，礼圣看了眼宝瓶洲那边，无奈道：“走哪儿都不消停。”
  至于文海周密精心设置的那处海中陵墓，以及那头飞升境鬼物，在被宁姚出剑后，文庙这边已经有了应对之策。
  经生熹平，微笑道：“如今没了心结和顾虑，文圣终于要论道了。”
  当年神像被搬出文庙的老秀才，尤其是在弟子流散之后，其实就再没有拿起过文圣的身份，哪怕合道三洲，也只是读书人作为，与什么文圣无关。
  可是今夜的宝瓶洲，仿白玉京之内，老秀才率先席地而坐，正了正衣襟，伸出一只手掌，神色认真，语气淡然道：“请落座。”
  谈天说地，请你落座。
  当然了，你会输。
第八百三十二章 国师陈平安
  陈平安下了梯子，在书架上随便拣选出一本书，是专门讲述处世之道的清言集子。
  翻书很快，书上好些圣贤道理，看得陈平安深以为然，什么秾艳场懒回顾，什么疾风骤雨时，正是豪杰脚跟立定处。
  陈平安总觉得都是在对自己说的，一下子就胆气横生，比喝酒管用多了。
  况且陈平安很早就自己琢磨出了个道理，与亲近之人，不要说气话，不可说反话，尤其不要不说话。
  将手中那本书籍放回书架，没来由想起桐叶洲黄花观那个龙洲道人，陈平安笑了笑，有样学样，轻轻以手掌推了推周边书籍，位置齐平，丝毫不差。陈平安大步走出书楼，开了院门，想了想，陈平安就没锁门，万一还得回来，白白多件事情，毕竟是师兄的宅子，飞来掠去的，不合适。
  至于大骊宋氏皇帝和太后那边，来与不来，都不重要，来了，对双方都好，不来，陈平安已经根本无所谓，因为已经打算在京城这边多看几天的书。
  既然猜出了师兄崔瀺的用意，那就很简单了，难得有这么不用分什么公私的好事，下黑手捅刀子，怎么狠怎么来。再者陈平安是突然想起一事，如果按照文脉辈分，既然宋和是崔师兄的学生，自己就是是大骊皇帝的小师叔了，那么为师侄护道几分，岂不是天经地义的事情。
  可如果你宋和道心不够，那就换个道心足够的人来当皇帝好了，反正一旦揭开老底，被有心人翻开宋氏宗人府的旧账，皇帝陛下原本属于名正言顺继承大统的既定事实，都会变得摇摇欲坠，一洲哗然。
  而国师崔瀺对宋集薪的考评，大概就是那场宝瓶洲战事，藩王宋睦的表现，从老龙城到中部大渎，确实都没有让人失望，山上山下，有目共睹。仿白玉京为何留在大骊陪都和大渎祠庙附近，想必就是一种先生对学生的“善意”提醒，哪怕先生不在了，大骊暂时再无国师，一位君主的修齐治平，还是不能忘。
  陈平安甚至觉得大骊朝廷，当年主动提出按照军功、战后归还山河一事，就是师兄在等今天。一来不如此行事，宝瓶洲人心涣散，南方所有藩属国难以凝聚战力，再者大战落幕，若还是那一洲即一国的格局，一旦大骊京城和藩邸形成南北对峙的割据分裂，战线拉伸如此之长，很容易一打就是几十年甚至百余年，到时候整个宝瓶洲就算废了。
  至于宋集薪到底有没有那个恢复本名的心思？
  有。
  陈平安当时在济渎祠庙之内，就察觉到了宋集薪的那份野心勃勃，只是宋集薪太过忌惮国师崔瀺，这些年才隐忍不发，始终恪守臣子本分行事。
  不然宋集薪这位大骊藩王，与宝瓶洲几乎所有的山上势力，尤其是跟大骊边军的关系，可不是一般的好。
  至于说治国之士，大骊陪都的六部衙门，里边的一位位文武栋梁，都曾人人直面战争，哪个不精通事功学问，既负才学，又极务实？而且相较于京城官员，南边官场多是正值青壮的文官武将，再者，就像那个彩衣国胭脂郡的刘高华，为何宁肯舍了家乡一国尚书不当，都要在陪都庙堂当个中层官员，而这种潜移默化的认同，本身就是昔年大骊各个藩属国对藩王宋睦的认同。
  所以大骊京城这边，皇帝不敢妄动早已根深蒂固、底蕴深厚的陪都，藩邸则是不知国师崔瀺的后手安排，故而一直相安无事。
  如果说来大骊京城之前，陈平安的底线，是从大骊太后手中取回那片碎瓷，哪怕因此与整个大骊朝廷撕破脸，大不了就先干一架，然后搬迁落魄山在内的众多藩属，去往北俱芦洲南部某地，落地生根，最终与建立在桐叶洲的落魄山下宗，双方遥相呼应，中间就是个大骊，反正就是与大骊宋氏彻底卯上了。
  那么现在，陈平安就不是只取回瓷片这么好说话了。
  比如，禅让。
  南藩北上，入京称帝。
  说到底，还是要看那位皇帝陛下的选择。
  小巷不过走出几十步路，陈平安就开始仔细思量起这里边的庙堂、边军、山上三条主干脉络，再牵连出粗略计算至少十数个环节，比如宗人府老人，所有上柱国姓氏，各大巡狩使，以及每个环节的继续开枝散叶……归根结底，还是追求个一国世道的太平无事。
  只是陈平安浑然不觉，当下所想之事，自己所做之事，其实恰似一位大骊国师。
  而之前的百余年光阴，绣虎崔瀺，每次上朝议事，或是退朝返回，也是这般缓缓而行在巷中，独自一人，独自思量。
  临近巷口那边，陈平安发现那个少年趁着师父不在，这会儿正蹲在小巷口子那边偷偷喝酒，时不时偷瞄几眼街道，看看有无师父的身影。
  听到了巷子里的脚步声，赵端明立即起身，将那壶酒放在身后，满脸殷勤问道：“陈大哥这是去找嫂子啊，要不要我帮忙带路？京城这地儿我熟，闭着眼睛随便走。”
  也就是双方关系暂时不熟，不然就这附近地界，再鸟不拉屎的地儿我都拉过屎，赵端明都能拍胸脯说得问心无愧。
  陈平安停步问道：“端明，你有喜欢的姑娘吗？”
  赵端明如今对自己这个名字，那是满意至极，只是陈剑仙这个不合时宜的问题，问得让他心里不得劲，大半夜聊啥姑娘，当我是在喝花酒吗？少年叹了口气，“愁啊。我年纪也不小了，喜欢的姑娘是有的，喜欢我的姑娘更是不少，可惜每天就是修行修行，修他大爷个修行，害得我到今儿还没与姑娘啃过嘴呢。曹酒鬼没少拿这事笑话我，他娘的四十来岁的人了，晚上连个暖被娘们都没有的一条老光棍，还好意思说我，也不知道谁给他的脸，喝酒没醒吧，不跟他一般见识。”
  然后少年就发现那个青衫剑仙也叹了口气。
  愁矢百中，从不落空。
  赵端明立即递过去一捧咸干花生，陈平安也送了少年一壶酒水，少年就收起自己那壶，从曹酒鬼那边蹭不来好酒，那就是个只会到处赊账的穷光蛋，揭开了泥封，仰头抿了一口，问道：“陈大哥，哪儿的酒水，喝着劲儿不小。”
  陈平安笑道：“我跟人一起开了个小酒铺，有卖这青神山酒水。”
  少年恍然道：“我就说嘛，这酒水一喝我就晓得门道了，这不刚刚入口，我就尝出了好几颗小暑钱的味道，一般山头的酒水，能有这味儿？陈大哥，咱俩谁跟谁，那就说句不见外的，你再送我两壶酒，我回头好送师父和曹酒鬼。”
  说到这里，少年一本正经道：“陈大哥你放心，我这个人打小就出了名的老谋深算，今儿咱俩称兄道弟这事，我除了那个曹酒鬼，保证谁都不说，哪怕回了家都不说。陈大哥你才刚来京城吧，那你是不知道，在那边，就我家和篪儿街，早个几年，次次打架，我一只手打遍两条街巷无敌手，后来不知道篪儿街哪个不要脸的老王八蛋，泄露了我的修士身份，我才主动让贤，把头把交椅给了别人。不然篪儿街那帮虾兵蟹将乌合之众，还得被咱们意迟巷压个好几年，按照老规矩，每天乖乖夹尾巴做人，见面就得绕路。”
  陈平安双指一捻，将颗花生米抛入嘴中，微笑摇头道：“认识归认识，酒水不能再白送两壶了。”
  赵端明试探性问道：“陈大哥，算我欠账行不行？”
  陈平安摇头道：“小本买卖，概不赊欠。”
  不着急去往客栈，就几步路远的地方，去早了，宁姚还未返回，一个人杵在那边，显得自己居心不轨，摆明了是心急吃热豆腐，去晚了，也不妥，显得太不上心。
  “对了，陈大哥你今年多大了？像你这么年轻有为又相貌堂堂的剑仙，嫂子找你当道侣，确实也不奇怪。”
  “年纪不大。你现在什么境界了？”
  “我啊，还没到玉璞境。”
  “可以可以。”
  “陈大哥，嫂子这么好看的女子，境界又高，你可得悠着点，明里暗里喜欢她的男人，一定茫茫多，数都数不过来。”
  “端明啊，你还是年纪太小，有些事就不懂了，我媳妇这样的女子，一般男人都不敢喜欢，就算爱慕，也只敢偷偷藏在心里。嗯，倒是有个不怕死的，然后被我打晕挂树上去了。”
  “谁啊，胆儿肥得没王法了，陈大哥你报个名字，小弟回头就帮你收拾去。”
  “巧了，他如今就在京城当官。”
  “谁啊，官大不大？在不在意迟巷和篪儿街混？”
  “他叫赵繇，官不算大，才是你们京城的刑部侍郎，好像宅子就在你们意迟巷。”
  “……”
  “这就怕了？都说马粪赵氏最混不吝，是大骊官场骂人的话吗，显然不是，夸人才对，可我看你，悬。”
  “陈大哥你说笑话呢，一个刑部侍郎而已，我请他来，求他来！”
  “呦，赵侍郎，这么巧，路过啊。”
  少年赶紧转头，有个屁的赵侍郎，鬼都没一个，少年大笑道：“他来了才好，官儿是大，可这么个文文弱弱的读书人，手无缚鸡之力，我都不用施展什么神仙术法，只需一拳下去，再一脚，就让他打哪儿竖着来，就横着回哪儿去……”
  陈平安拍了拍少年的肩膀，忍住笑，“打住，赵侍郎真来了，你再说下去，就要被他听了去，这家伙心眼小，喜欢记仇。”
  少年使劲点头道：“一个大老爷们，记仇确实不好，不大气。”
  陈平安附和道：“多半是修心不够。”
  宁姚悄然回了客栈，故意隐匿身形，这会儿还是慵懒趴在桌上，顺便听着小巷那边的闲聊，她有了些笑意。
  可怜那少年，都不知道被那家伙拐到哪条沟里去了。
  陈平安走出小巷，笼袖停步，等着那位师侄的走近。
  如今自己的师侄好像有点多，宫里边的皇帝陛下，眼前的刑部侍郎，还有那个昔年担任槐黄县首任县令的吴鸢。
  街上那边，大骊朝廷工部衙门的几位供奉修士，正带着人在那边修缮街道，瞧见了那位青衫剑仙，也无言语，视而不见。
  若是一般的山下王朝，是绝对会晾上一夜的。
  大骊京城，是一个最幸运的地方，因为来了一个绣虎。
  短短百年，就为大骊王朝打造出了一支边军铁骑，置死地可生，陷亡地可存，处劣势可胜。偶有战败，武将皆死。
  赵端明在拐角处探头探脑，这位赵侍郎，以前只是远远看过几眼，原来长得真不耐啊，说句良心话，论打架本事，估计一百个赵侍郎都打不过一个陈剑仙，可要说论相貌，两个陈大哥都未必能赢对方。
  赵繇先与一位相熟的大骊工部官员打了声招呼，然后蹲在那口“水井”旁边，看了几眼，这才走向小巷这边，与陈平安作揖行礼，微笑道：“见过陈山主。”
  陈平安笑着摇头道：“都是同乡，客气什么，喊师叔就行。”
  一直竖起耳朵偷听的少年，陈大哥跟外人说话，有点嚼头啊。
  赵繇问道：“宁姑娘还没回来？”
  陈平安伸长脖子，看了看街道两侧。得远一点，才有大树高枝。
  赵繇笑道：“窈窕淑女君子好逑，赵繇对宁姑娘的爱慕之心，天青月白，没什么不敢承认的，也没什么不敢见人的，陈山主就不要故意如此了。”
  陈平安笑呵呵，用骊珠洞天的家乡方言，与赵繇说了句少年打死都听不懂的言语，若是换成大骊官话的谐音，就是……都阴边了我是痴严浪严写新设……这他娘的都什么跟什么啊，赵端明听得一头雾水。
  宁姚忍俊不禁，她知道陈平安在说什么，因为当年曾经听过的小镇方言，她后来都会用谐音一一记录下来，比如这句话，就是陈平安在教训赵繇，都大晚上了，还是痴玩浪玩的，小心点。
  这在他们两个的家乡那边，算是一句家中长辈骂顽劣晚辈的口头禅。
  讷行也饮食。他拉事？
  来找你有事。什么事？
  少年赵端明听得是如坠云雾，客栈那边的宁姚，倒是已经坐起身，单手托腮，听得津津有味，她都听得懂嘛。
  赵繇突然以大骊官话说道：“我刚得到一个消息，师祖到了仿白玉京，开始与人坐而论道了。”
  陈平安点头道：“我肯定比你早知道。”
  吵架有意思吗？还好，反正都是赢，故而对于自家先生而言，当真滋味一般。
  最大意思，还是个吵架为何。
  何谓圣人，以学问扶正人心，以道法缝补天地。
  一人合道之所在，宝瓶洲，桐叶洲，扶摇洲。
  三洲山河大地，草木生发，花开尤艳，枯木逢春，水运凝聚，山根弥合，夏日炎炎，干旱处天降甘霖。
  这份天地异象，如今还被浩然天下无形“压胜”的陈平安，当然会比赵繇更早感知。
  赵繇忍了半天，说道：“陈平安，你跟我到底较个什么劲？”
  陈平安说道：“看你不爽。”
  赵繇气笑道：“宁姑娘又不喜欢我，你不爽个屁啊。”
  陈平安咦了一声，“天底下竟有如此与师叔说话的师侄？”
  赵繇深呼吸一口气，说道：“没事了，我今晚就是过来见一见你这位劳苦功高的小师叔。”
  陈平安突然说道：“其实没这个必要，好好当你的官，很多事情，别掺和，最少暂时别掺和。”
  这句是真心话。陈平安到底还是希望家乡小镇走出去的同龄人，在外边都混得好些，不至于太过落魄。
  赵繇摆摆手，转身就走。
  陈平安开口道：“赵繇，说句题外话，你跟礼部关系如何，如果关系还行，你能不能做件比较费劲不讨好的事情，比如让山上修士，以仙家术法，收拢一洲山河的各地方言，好好录档，因为书籍可以重新版刻，但是方言一没，就真的没了。而这件事情，可能稍稍涉及一国文运之事，不算完全白忙活，你有没有想法？”
  赵繇转头微笑道：“朝廷早已经着手做了，总编撰官，就是我，算兼差，可以领两份俸禄。”
  下载永久免费看书
  啧啧，这就以为可以扳回一局了？年轻了不是？初出茅庐的少侠，真是不晓得江湖的水深。
  只见陈平安一脸欣慰，点头道：“成材了。”
  赵繇头也不回，直接走人。
  等到刑部侍郎大人走得没人影了，少年这才大摇大摆走出巷子，朝陈平安竖起大拇指，笑道：“陈大哥与人聊天，很强！”
  陈平安笑道：“别学这个，没啥意思，以后好好修你的道。”
  少年突然正色问道：“陈剑仙，你觉得我将来可以跻身上五境吗？”
  陈平安笑问道：“怎么突然问这个？”
  赵端明神色黯然，轻声道：“师父说我，之所以修行破境这么快，是寅吃卯粮的勾当，别看我年纪不大，就是龙门境修士了，可这辈子不出意外的话，我其实撑死了就是个金丹客。”
  陈平安沉默片刻，神色柔和，看着这个没少偷喝酒的京城少年，只是想陈平安接下来的话，让少年愈发心情失落，因为一位剑仙都说，“至少现在看来，我觉得你跻身玉璞，确实很难，金丹，元婴，都是比一般练气士更难跨越的高门槛，大关隘，这就像你在还债，因为先前你的修行太顺遂了，你如今才几岁，十四，还是十五？就是龙门境了。所以你师父之前没有骗你。”
  少年默然。
  然后陈平安笑问一句：“赵端明，你觉得今夜遇到我，算不算一个不大不小的意外？”
  赵端明点点头。那必须啊，剑气长城的隐官，能让曹酒鬼多聊几句的陈山主，尤其还是宁姚的男人，一个能让大骊“储相”赵繇都处处吃瘪的家伙！少年今天之前，做梦都不觉得自己能够与陈平安见着了面，还可以聊这么久的天，一起嗑花生喝酒。
  陈平安又问道：“这不就是一个意外吗？”
  赵端明眼睛一亮，“也对！”
  陈平安笑道：“天底下当师父的人，当然得是像你师父这样正儿八经的传道人，那么就没谁不想着自己的嫡传，能够青出于蓝而胜于蓝。赵端明，好好修行，先不去死死盯住那个远在天边的上五境，不然只会越想越糟心，你就时不时提醒自己一句，比如‘师父，且耐心等着，总有一天，徒弟肯定给你个意外。’赵端明，有无此心？”
  少年眼神明亮清澈，脸色坚毅，点头道：“可以有！想法而已，又不难。”
  陈平安拍了拍少年的肩膀，微笑道：“再告诉你件事，我像你这么大的时候，长生桥都断了，不得不每天练拳吊命，才是个一境武夫。再看今天的我，算不算又是一个意外？”
  赵端明将信将疑道：“不是蒙我？”
  陈平安笑了笑，也不多说什么，挪步走向客栈那边，“先前你跟我讨要两壶酒，我没给，先余着，等你哪天跻身元婴和玉璞了，我就都请你喝酒。”
  少年看着那个青衫背影，大声问道：“陈平安，说话算数？！”
  青衫剑客，没有转身，只是抬起手，轻轻握拳，“我辈剑客，酒最不骗江湖。”
  客栈内，宁姚低头，下巴搁放在手臂上，睫毛微颤。
  ————
  宫城内。
  礼部侍郎董湖一个字不差，与皇帝陛下和太后娘娘禀报了小巷那边的对话。
  妇人先前开了窗，就一直站在窗口那边。
  皇帝陛下笑着点头，太后也没开口说话。
  董湖就知道今夜没自己的事了。
  只是走到屋门口那边，董湖突然停下脚步，转身先与皇帝作揖，老侍郎再起身道：“陛下，下官曾在元狩六年，得了场大病，当时都不得不辞官了，才敢与崔国师厚颜求了幅修齐治平的字帖。”
  宋和笑道：“朕自然知道此事，除了你，国师从未送给谁字帖，所以在当时，这是一桩朝野美谈，朕一样羡慕。”
  后来大骊礼部官员去往骊珠洞天，帮助朝廷与那牌坊楼拓碑之人，正是董湖。
  妇人转过头，冷笑道：“董侍郎，暗有所指？说来听听，大骊官场，一向恪守国师订立的那条规矩，文与武，武与文，都只说双方听得懂的话。”
  董湖这个连元婴修士刘袈都知道的官场软蛋，不知为何，今夜面对太后的质询，老侍郎反而腰杆挺直几分，“既然太后都问话了，那么下官就说得再直白些，修齐治平四件事，自然是顺序不能乱的，而且轻重利害，大小之分，则是显而易见的。”
  妇人正要开口，皇帝宋和已经神色温和道：“董侍郎，你先回府休歇，今夜有劳了。”
  董湖与皇帝陛下作揖，默然退出屋子。
  宋和轻声说道：“母后，别生气，董侍郎只是说了一位礼部侍郎该说之话。”
  妇人点点头，离开窗户那边，姗姗然坐回位置，笑道：“犯不着跟董湖生这闲气。人不错，八面玲珑的，况且官当得也不坏，礼部衙门运转有序，董湖确是有功劳的。”
  宋和松了口气。
  话是这么说，怕就怕董湖将来的谥号一事，就会小有波折。
  母后做事情，就是这样，总是让人挑不出什么大的毛病，无可厚非，可就是偶尔会让人觉得少了点什么。
  宋和拿起一瓣橘子，说道：“文圣先生到了仿白玉京，与那位论道，惠泽宝瓶洲在内的三洲山河，这就意味着文庙肯定顺便会多看几眼大骊。”
  妇人笑道：“紧张什么，这难道不是好事才对吗？先有宁姚不守大骊规矩，在京师重地，胡乱出剑砍人，后有文圣莅临宝瓶洲，难道还要咄咄逼人？隐官年轻气盛，可以在文庙议事期间，仗着那点功劳和文脉身份，处处言行无忌，打了一个又一个，在中土神洲那边嚣张跋扈的名声，都快要比天大了，可是文圣这么一位文庙陪祀第四神位的圣人，总该好好讲理吧？”
  宋和说道：“陈平安能有今天的成就，极其不易，虽然素未蒙面，但是我对此人，愿意心存敬重。”
  妇人笑眯眯点头道：“对啊，这就是你的帝王气量啊，要是小肚鸡肠才不妥当，反正你只要别怕他就行了。”
  宋和一时无言，将那瓣橘子放入嘴中，轻轻咀嚼，微涩。
  老侍郎离开皇城后，依旧乘坐那辆只是换了车夫的马车，打道回府。
  刘袈笑问道：“董大人，心情不好？摊上大事了？”
  董湖气不打一处来，差点没忍住就要破口大骂，你知道个屁，笑个卵的笑，一个不小心，咱们大骊朝廷就要变天！
  那个年轻隐官，与那宁姚，故意悬佩两枚刑部颁发的太平无事牌，走入京城。啥个意思，傻子都懂。
  只是老侍郎很快忍住，跟个只知修行的老古董说这朝堂的云波诡谲，简直鸡同鸭讲。
  刘袈一路沉默，只是快到意迟巷那边，才冷不丁冒出一句，“董湖，你对国师大人就这么没有信心啊？”
  董湖愣了愣，眉头紧皱。
  安稳驾车的老元婴修士抬头瞥了眼远处，京城内多处灯火如昼，照耀使得京城建筑上空，就像铺上了一层雾蒙蒙的昏黄薄纱，像那灯罩。
  刘袈自顾自笑道：“官场朝政什么的，我是什么都不懂，除了修行，就只晓得一件事，哪怕如今崔国师人不在了，还是会照拂着这一国百姓，与大骊铁骑，和无数个你我之辈。别人兴许做不到这份身后事，唯独崔国师，肯定可以。”
  董湖眉头舒展，没到家门口，就要求停步，下了马车，与老元婴道了一声谢，缓缓散步回家。
  刘袈问道：“马车咋办？”
  董湖转头笑道：“关老子屁事！”
  刘袈笑呵呵道：“董大人走夜路小心点，一大把年纪了，容易眼花崴脚，我认识很多京城卖跌打药的郎中。”
  董湖一时语噎，只得闷闷道：“将马车往皇城门口一停，就算了事。”
  走在极为宽阔的意迟巷路上，老侍郎时而叹息，时而抚须点头。
  遥想当年，老子也曾与那天水赵氏的老家伙，同年进入翰林院，号称读书饮酒，吟诗提笔，两各少年，意气豪盛，冠绝一朝，董之文章，瑰奇卓荦，赵之书法，挥磨矛槊……
  那年大骊科举，董湖与这位同年好友，一个是榜眼，一个是探花，当然了，后者年纪比自己还是要大了半轮，依旧不如自己少年神童。关老爷子，正好是当年董湖他们会试的座师，而董湖初入官场那会儿，处处锋芒毕露，结果在翰林院坐了将近十年的冷板凳，空有个清贵头衔，董湖当时自认仕途无望，干脆就破罐子破摔了，骂人的本事第一流，如果有人回骂，董湖就骂得更起劲，而且专门骂文官，不骂武将，痛快得很。
  其实那会儿的董湖，才刚刚三十岁，结果就已经在意迟巷和篪儿街，分别赢得了一个“董泼妇”和“董骂街”的响当当绰号。
  董湖停下脚步，关老爷子一走，如今墙角根那边，就已经没了那一溜儿的砖头。
  当年自己有次大醉酩酊，就是走在这里，伸手扶墙，吐得只觉得将心肝肚肠都呕在了地上。
  结果挨了一脚，董湖骂骂咧咧转过身，等到醉眼朦胧这么一瞧，发现竟然是那位关老爷子，吓得酒都醒了。
  关老爷子当时笑呵呵问道：“呦，我说谁呢，胆子这么大，敢在我这儿野狗撒野。原来是董修撰董大人啊。”
  董湖是尊师重道的读书人，再天不怕地不怕，也得怕这位座师不是，当场吓得小鸡崽儿似的，在寒风中瑟瑟发抖。
  关老爷子笑眯眯问道：“董修撰，怎么只骂咱们意迟巷的文官大人啊，不骂那些篪儿街的粗鄙武将？”
  董湖一聊这个就底气十足，梗着脖子，照实说了答案，“骂文官，我这会儿年轻力壮，与谁干架都不怂，要是骂那些膀大粗圆的将种，像今天这样的走夜路，可能就要睡街上了。再说了，咱们大骊边军，这些年接连大捷，我骂不出口，何况那边隔三岔五，就要办几场白事，骂什么骂。”
  关老爷子点点头，“不错，还不算太笨。行了，要吐就回家吐娘们肚皮上去，你小子要么是银枪蜡杆头，要么是脑子有坑，才会冷落了家里那么个俏媳妇，再这么下去，小心红杏出墙啊。”
  董湖那会儿顿时涨红了脸，要不是自己的座师，他非要一记老拳过去。
  最后关老爷子送给董湖两句话。
  “读书人为官，心关所起，难关所在，多由立功名心太急，运气好点的，如你董小子，倒也可以本事不够，家世来凑。”
  “有人来骂我，是非明了，错不在我，偏要装聋作哑，由他痛快骂去，却是我得了便宜。”
  董湖已经就醒了，当时立即作揖拜谢。
  不曾想座师等了半天，一巴掌打在董湖脑袋上，“真是一块榆木疙瘩，别说在翰林院坐了几年冷板凳，我看把你做成那条冷板凳，都是抬举你了，还有脸委屈上了，一句‘金玉良言，宜深玩味’都不知说？”
  董湖还能如何，只能傻笑而已。
  关老爷子陪着董湖走了一段路程，说道：“骂得不孬，官场上就得有这么些个傻子，不然今夜我就拎着棍子出来赶人了。不过骂了十年，以后就好好当官吧，务实些，多做些正经事。只是记得，以后再有你这样喜欢骂人的年轻官员，多护着几分。以后别轮到别人骂你，就受不了。不然今儿的第二句话，我就算是白说，喂进狗肚子了。”
  那一年的夜色里，董湖默默记在心里。
  “先生，你这是咋了？怎么瞧着一瘸一拐的？”
  “刚才那一脚踹你，力气太大，不小心抽筋了。”
  “给揉揉？”
  “滚一边去。”
  今天，已经是老侍郎的董湖，就将这些过往，默默记起。
  可惜这一路走来，没谁喝醉扶墙呕吐，也没个屁股可踹。
  到了家门口，门房还等着没睡，老侍郎却只是坐在台阶上，静坐许久，洒然一笑。宦海沉浮半百年，老子听惯怒涛声，也曾说过不少硬气话。
  别人不知。
  良心自知。
  街巷拐角处，老元婴修士还了马车，就立即回了这边，发现徒弟蹲在巷口嗑花生，只是好像有些不一样，刘袈也没多想，当是小崽子又趁着自己不在，偷偷喝酒，想一出是一出，老人便假装不知。
  刘袈从袖中摸出块刑部头等的无事牌，刑部供奉和工部官员才没有阻拦，由着老元婴走到了那处水井旁边，刘袈探头探脑看了看，颇为遗憾，若是那些剑道痕迹没有被那女子抹掉，对于刑部录档的剑修，可就是一桩莫大福缘了。多看也看不出朵花，刘袈就双手负后，踱步回了巷口那边，对少年说道：“瞧见没，看看人家陈山主，找了这么个剑术通天的媳妇，以后你小子就照这个水准去找，所以少跟曹酒鬼厮混，好姑娘都要吓跑。”
  赵端明说道：“师父，你咋个就没找个师娘呢？”
  刘袈笑道：“师父年轻那会儿，可比什么陈平安、曹耕心可都要英俊几分，在一
  洲山上，那是出了名的风流倜傥，只是无心男女情爱一事，不然别说一位师娘，一只手都数不过来。”
  少年直不隆冬说道：“师父，你该不是在梦游吧，赶紧醒醒。”
  皇宫内。
  宋和突然说道：“母后，不如还是我去找陈平安吧？”
  妇人冷笑道：“胡说八道！你找他能聊什么？与他寒暄客套，说你当那隐官，久久无法返乡，真是辛苦了？还是你陈平安如今成了一宗之主，就再接再厉，多为大骊朝廷出力几分？还是说，陛下要学那赵繇一样，堂堂九五之尊，偏要低三下气，去认个小师叔？！”
  宋和欲言又止。
  妇人柔声微笑：“说了此事你别管，别被一场正阳山观礼，以及宁姚的出剑，乱了分寸，陈平安那场问剑的底子是什么？看似无理，实则分寸。对付陈平安这种喜欢画地为牢的山上人，我对付起来，比你更有把握。”
  天禄阁屋顶上。
  宋续有些心情复杂，正阳山的那场观礼，陈平安那场问剑的详细过程，他们不但有画卷，甚至还专门仔细拆解过每个环节，本以为落魄山陈平安和那龙泉剑宗的刘羡阳，已经足够不讲道理，不曾想今天又遇到了那个出身剑气长城的宁姚。
  韩昼锦有些不以为然，小声道：“剑术是高，模样好看是好看，却不算太出彩。”
  余瑜躺在屋顶上，头枕一只空酒壶，脑袋晃来晃去，翘起二郎腿，还是一晃一晃，随口说道：“那宁姚姿容再不出彩，陈平安一样配不上她。”
  这位兵家修士的小姑娘，依旧是一骂骂俩。就像一个人的学问，可以多看书就有，唯独那份幽默感，多半得是天生的。那么有些发乎本心的“公道话”，与那避暑行宫的顾见龙差不多，真得靠天赋异禀。
  担任京师道录的年轻道士，感慨不已，只是觉得这般登峰造极的惊艳剑术，岂会出现在人间。
  那个在译经局尚未圆具的小沙弥，双手合十，赞叹道：“宁剑仙剑法无敌。”
  宋续转头看了眼这个小和尚。
  这个小沙弥曾经单独追捕过一位在各州流窜犯案的邪见僧，滥杀无辜，扬言被他打杀之辈，既有前世因果报业，此生当受杀身之报，竟然还敢自称只要哪天放下屠刀，依旧能够立地成佛。还说小和尚你杀人，却是破了杀戒的。回到京城译经局之后，小沙弥就开始闭门翻书，最终不但解开了那个心中疑惑，确定了那人错在何处，还顺便看了一零八桩佛门公案，等到小沙弥出门之后，道心澄澈，再无半点困扰，眼中所见，好像整座译经局，就是一处琉璃焕然的无垢道场，而佛门高僧所译数十卷经文，好像变幻为一尊尊佛门龙象。在那之后，小沙弥就一直在钻研“有无空”三字。
  宋续再看了眼那个父亲曾经是逻将的京师道录，曾经在一处地方州郡，与一位犯禁野修在一条小巷中狭路相逢，转瞬之间就分出生死，事后年轻道士被人找到时候，满身伤痕，血肉模糊，靠墙跌坐在地，与那具尸体相对而坐，只是不知为何，年轻道士始终微微睁眼，脸上有些泪痕。
  然后是那位出身清潭福地的女子阵师。
  好像谁都有自己的故事。可好像谁都不是那么在乎。
  余瑜第一个察觉到宋续的心境变化，问道：“咋了？”
  不等宋续给出答案，小姑娘就已经大大咧咧道：“别多想，你反正没有当皇帝的命，这会儿都是金丹剑修了，山上大好前程，走啥回头路，傻子才做的事情，以后说不定见着了你大哥的儿子，后者都白发苍苍老头子了，结果见着你还是得喊一声皇叔，哈哈，‘后生可畏’嘛，那就继续好好修行，天天破境，比啥都强。”
  宋续忍俊不禁道：“是极是极，能受良言善语好道理，就可以变成有钱人。”
  余瑜有些吃瘪，恼羞成怒道：“别学那家伙说话啊，不然姑奶奶跟你急啊。”
  一向坐有坐相站有站相的宋续后仰倒去，伸出一手，“酒水拿来，得是长春宫的仙家酒酿。”
  余瑜干笑道：“我哪里买得起那么贵到无法无天的酒水，先前与封姨瞎扯的。”
  小和尚默念一句阿弥陀佛，“余瑜的方寸物里头，藏着七八坛。”
  余瑜大骂道：“小秃子！”
  小和尚摸了摸自己的光头，没来由感叹道：“小沙弥何时才能梳尽一百零八烦恼丝。”
  余瑜愣了愣，大概是觉得小和尚真是在想正事儿，就暂且放过他一马，敲木鱼谁不会。
  小和尚眼角余光微斜，哈。
  韩昼锦提醒道：“余瑜，他在糊弄你。”
  小和尚双手合十，“宋续说得对，漂亮女子惹不起。”
  宋续说道：“我没说过。”
  小和尚佛唱一声，说道：“那就是做梦梦见宋续说过。”
  作为京城唯一一座火神庙，里边供奉着一尊火德星君。
  祠庙不大，而且不对京师百姓开外，只有每逢京师走水，或是地方上边闹灾，礼部官员才会来这边。
  封姨每次来京城这边帮那拨孩子传道，她就在这边落脚。
  搭了个花棚，摆放几张石凳，今夜封姨小坐微醺。
  庙祝是个老妪，只是凡夫俗子，因为上了岁数，如果不是因为火神庙这边实在无事可做，早就可以换人了。据说之前朝廷就打算换个庙祝，礼部衙门那边都录了档，但是某个精怪出身的小姑娘最后没来，才不了了之。
  封姨双指拎着酒壶轻轻摇晃，听那壶中酒花的美妙声响。
  树大招风这个道理，天底下大概再没有比她更懂的了。
  文圣一脉的齐静春，大骊国师的崔瀺，剑气长城末代隐官的陈平安，当然还有那位五彩天下的宁姚。
  大道高远，站稳极难。尤其是那证道长生不朽？就更难了。甚至不是资质不行，心性不够，恰恰相反，就像那位一身学问足可支撑起那份心比天高的绣虎，他选择的那条所走之路，就是放弃了太多其它道路，是崔瀺无法更换道路？自然不是。封姨喝了口酒，大概这就是没道理可讲的人性吧，于人心泥泞里，处处开花，风吹不摇落。
  客栈还是没有关门打烊，不愧是京城，陈平安步入其中，老掌柜很夜猫子啊，好像正在看一本志怪，掌柜抬起头，发现了陈平安，笑着打趣道：“什么时候出门的，怎么都没个声儿。”
  陈平安笑道：“掌柜，与你商量个事儿？”
  老人放下书籍，“怎么，打算花五百两银子，买那你家乡官窑立件儿？好事嘛，算是帮它回乡了，好说好说，当是结缘，给了给了，一手交钱一手交货。”
  陈平安无奈道：“好歹容我先看看成色吧。”
  结果老掌柜一个低头弯腰，就从柜台脚边，略显吃力地搬出个大花瓶，十几两银子买来的玩意儿，搁哪儿不是搁。
  陈平安帮着小心扶好，弯曲手指，轻轻叩击，同时漫不经心问道：“掌柜这么晚还不睡？”
  老人一边仔细打量那小子的眼神脸色，好家伙，半点破绽都没有，连那故意摆出几分不以为然的神色都没有的，随口答道：“我那闺女不着家，与几个疯丫头逛夜市去了，这不还没回来，反正没事，就等着了，平时我早让店伙计看门了。其实在这京城里，没什么可担心的，只是我这当爹的，又是晚来得女，她是家里最小的丫头，不疼她心疼谁去，要是儿子敢这么闹腾，鸡毛掸子揍不死他。”
  陈平安看了眼老掌柜，五十好几的人了。
  老人抚须而笑，“想当我女婿？免了，咱是小门小户，却也不会委屈了自家闺女，必须是明媒正娶，八抬大轿走正门的。”
  陈平安笑道：“是这个老理儿。一样的，我要是有了个闺女，路上哪个登徒子敢多看她一眼，我就打得他爹娘认不出。”
  老人点点头，跟这小子聊天就是舒心，趴在柜台上，道：“唠归唠，这笔买卖怎么说？你小子倒是给句准话。这么贵重一大物件放在柜台上，给人瞧了去，很容易遭贼。”
  陈平安微微提起花瓶，看过了底款，确实是老掌柜所谓的八字吉语款，青苍幽远，其夏独冥。
  乍一看，有点像是道门青词的意味，比如那元都羽客，御风蹑景，超举青冥，可其实后半句出自儒家。
  如果一定要牵强想象几分，唯一的古怪处，就是首尾两字，串成了青冥天下的“青冥”。
  所以陈平安暗中运转神通，真真正正一番仔细打量，结果还是发现这件花瓶，毫无异样，没有半点练气士的痕迹，而陈平安对于烧瓷的土性，本就熟谙，还是走五行之属的本命物炼化路数，依旧没有察觉丝毫深意，这意味着这件花瓶至少没有经过师兄的手，不过确实是家乡龙窑烧造出来的官窑器，能够一路辗转流落到这么个客栈，其实很讲究缘分了。
  陈平安就笑道：“掌柜的，是开门货没差了，以后找个懂行又兜里不缺钱的，对方要是不爽利，敢开价少于五百两银子，你老大可以骂人，喷他一脸唾沫星子，绝对不亏心。再就是这个八字吉语款，是有来头的，很不同寻常，很有可能是元狩年间，取自天水赵氏家主的馆阁体，集字而来。”
  老人见不似作伪，喜出望外，结果那小子来了句，“掌柜的，我打算在京城多留几天，之后就都住这里了……”
  老人刚将那花瓶小心翼翼放回柜台底下，闻言后立即说道：“三百两银子，卖你了！买卖落定，之后你这几天住客栈的钱，就都免了。”
  陈平安无奈道：“掌柜，你真的想岔了。”
  老人伸出手，“别说了，我这人嘴巴不严，客栈说不定明儿就要多出好几间空屋子。”
  跟我比拼江湖经验？你小子还是嫩了点。
  陈平安眼睛一亮，先伸手攥住老掌柜的手掌，然后就要掏袖子给钱。
  老掌柜一愣，使劲抖手抽出，微笑道：“算了，我看你也不像是个有钱的，京城开销大，再说这么大物件，携带不易……”
  陈平安会心一笑，不动声色，悻悻然，还要继续掰扯几句，老掌柜摆摆手，斩钉截铁道：“免谈！”
  宁姚突然出现在门口那边，然后是……从宝瓶洲中部大渎那边赶来的自家先生。
  陈平安快步走出门槛，作揖行礼，“见过先生。”
  老秀才笑着抓住关门弟子的胳膊，“走，去你屋子喝酒去。”
  陈平安以心声道：“其实就一间屋子。”
  老秀才一跺脚，痛心疾首，自己这个先生，当得太王八蛋了！
  老秀才立即转头对宁姚说道：“宁丫头，不凑巧，我得去见个人，明儿再来喝酒不迟啊，说不定得后天大后天的，都没个准数的，不用等我……。”
  宁姚摇头笑道：“不用，客栈空屋子很多。”
  陈平安与老秀才，对视一眼，同时叹了口气。
  一个眼神哀怨，今儿真得怨先生了，一个满心愧疚，怨我怨我，先生对不住你。
  然后陈平安忍不住笑了起来，“先生，喝酒去。”
  老秀才点点头，“好好好。”
  喝高了，才有补救机会。
  只是陈平安一个蓦然转头，只见大街那边，走来一个蹦蹦跳跳的少女。
  瞧见了她的眉眼。
  陈平安怔怔看着，先是猛然转头，看了眼人云亦云楼那个方向，然后收回视线，红着眼睛，嘴唇颤抖，好像要抬手，与那少女打招呼，却不太敢。
  就连老秀才和宁姚都要面面相觑，不知到底怎么回事。
  陈平安这一辈子，在学了拳，离乡之后，这样的失态，屈指可数，甚至可能……就没有过？
  陈平安抬起手臂，擦了擦眼睛，然后挤出一个笑脸，向前跨出几步，安安静静等着那位少女。
  很多年前。
  有人即将魂飞魄散，她说，愿陈先生，与那位心仪的姑娘，神仙眷侣。
  那个形神憔悴的账房先生说，愿与苏姑娘，能够有缘再见。
  她最后说，千万千万，到时候，陈先生可别认不得我呀？
  那只是陈平安很多年前的事情，却是一位姑娘上辈子的事情。
  今夜那个大半夜才回家的少女，渐渐放慢脚步，觉得那个自家店门口杵着的青衫男子，好生奇怪，直愣愣瞧着她，莫不是个登徒子？
  少女只见那个男人抬手，笑着招手，颤声道：“你好，我叫陈平安，平平安安的那个平安。”
  少女沉默片刻，然后蓦然大喊道：“爹，有流氓调戏我！”
  老掌柜飞奔出客栈，气笑道：“别胡说，是咱们店里的客人。”
  少女哦了一声，路过那个家伙身边的时候，她侧过身，脚步缓慢，然后骤然间脚步飞快跑入客栈，到了爹身边，她才好奇转头看了眼，青衫男人，站在原地，背对着她，伸手捂住脸，肩头微颤，然后转过头，与她灿烂而笑。
  唉，笑得比哭还难看呢。
  真是个怪人。
  爹也真是的，怎么摊上这么个客人。
  老秀才坐在台阶上，笑着不说话。大致猜出那个真相了。
  陈平安深呼吸一口气，转过头，片刻后再转头，与宁姚道歉道：“不好意思，别多想啊，等下就跟你说为什么。”
  宁姚笑着摇头，眼神温柔，“没事。”
  如果你不是这样的人，我为什么会那么喜欢你呢。
  你是陈平安，我是宁姚。人间万万年，相互喜欢。
第八百三十三章  好似拖拽虚舟
  宁姚跟客栈掌柜要了几份下酒菜，顺便多要了一间屋子，掌柜瞥了眼陈平安，陈平安默不作声。
  瞅我做什么，天地良心，咱俩又没串通什么。何况我能说什么，客栈我开的啊？
  关门弟子斜眼自家先生，先生斜眼店外街道，夜幕沉沉，羁旅异乡，略显寂寥。
  在屋子那边坐下，陈平安帮先生倒了碗酒水，再望向宁姚，她摇摇头，陈平安就只给自己倒了一碗。
  在自己人生最为困顿处，是书简湖少年曾掖，女鬼苏心斋他们几个，陪着陈平安走过那段山水路程。
  老秀才大概是觉得气氛有些沉默，就拿起酒碗，与陈平安轻轻磕碰一下，然后率先开口，像是先生考校弟子的治学：“《解蔽》篇有一语。平安？”
  陈平安刚抿了一口酒，先生都提了《解蔽》，答案其实很好猜，连忙放下酒碗，说道：“先生曾言，酒乱其神也。”
  老秀才笑问道：“那你晓不得，为何先生当年会如此劝诫世人？”
  陈平安说道：“我猜是先生当年穷，喝不起酒的，就酸那些买酒掏钱不眨眼的？”
  老秀才一拍掌拍桌子，哈哈大笑道：“什么是得意学生？这就是！”
  哪像左右，当年傻了吧唧喜欢拿这话堵自己，就不许先生自己打自己脸啊？先生在书上写了那么多的圣贤道理，几大箩筐都装不下，真能个个做到啊。
  最贴心最小棉袄的，果然还是关门弟子。
  老秀才豪饮一碗酒，酒碗刚落，陈平安就已经添满，老秀才抚须感慨道：“那会儿馋啊，最难受的，还是晚上挑灯翻书，听到些个酒鬼在巷子里吐，先生恨不得把他们的嘴巴缝上，糟践酒水浪费钱！当年先生我就立下个大志向，平安？”
  陈平安说道：“若是来年当了朝廷大官或是儒家圣人，就要订立一条规矩，喝酒不许吐。”
  老秀才点点头，“是了，是了。”
  宁姚改变主意，给自己倒了一碗酒。
  陈平安大致说了书简湖与苏心斋有关的事情，期间也说了那位将苦难日子过得很从容的乡野老妪。
  老秀才双指捻碎一颗咸干花生壳，放入嘴中，点头道：“世间豪杰唯一学问，无非从容二字。小人颠倒世道，反手拨正，是从容。我若有心无力，于事无补，能够独善其身，还是从容。”
  其实在座三人都心知肚明，客栈，少女，大立件花瓶，这些都是崔瀺的安排。
  一座书简湖，让陈平安鬼打墙了多年，整个人消瘦得皮包骨头，但是只要熬过去了，好像除了难受，也就只剩下难受了。
  崔瀺也从不多给什么，尤其不给陈平安半点落在实处的裨益，桐叶洲最后那幅山水画卷也好，今夜的客栈少女也罢，崔瀺就像只给师弟陈平安的心路上，在远方搁放了一粒灯火，你自己不走到那一步，或是选择躲避绕路了，那就一辈子就此错过。崔瀺的所作所为，好像在为陈平安讲述一个很残酷的道理，绝望，是你自找的，那么希望，也要你去自找。
  宁姚问道：“既然跟她在这一世有幸重逢，接下来怎么打算？”
  在宁姚看来，苏心斋这一世，少女勉强能算有些修行资质，自然是可以带去落魄山修行的，别忘了陈平安最擅长的事情，其实不是算账，甚至不是修行，而是为他人护道。
  但是宁姚并不觉得少女立即上山修行，就一定是最好的选择。
  陈平安说道：“回头我得先跟她多聊几句。”
  其实来时路上，陈平安就一直在考虑此事，用心且小心。
  一般来说，唯有修行，那位还不知今生姓名的客栈少女，才有机会开窍，重新记起前世事，此生重续宿缘，了却前身夙愿。
  就像很多凡俗夫子，在人生路上，总能见到一些“面熟”之人，只是大多不会多想什么，只是看过几眼，也就擦身而过了。
  可是记起前身前世事，就一定是前世苏心斋最后所想，今生少女当下所要吗？
  老秀才笑道：“对小姑娘怎么好就怎么来。至于如何才算真的好，其实不用着急，很多时候咱们不得不承认，不是所有事情，都可以未雨绸缪的，还真就只能事情来了，再去解决，才能解决。平安，你尤其别忘了一件事，对少女而言，她就只是她，只是在你眼中，她才是书简湖和黄篱山的苏心斋。”
  不上山，比如在这大骊京城，在山下市井安稳过一辈子，就是年月短些，嫁为人妇，相夫教子，柴米油盐，何尝不算好事。小姑娘哪天自己愿意上山，再来修行不迟。落魄山，还是有点家底的，不缺传道人，不缺神仙钱。
  陈平安点头道：“必须先明白这个道理，才能做好后边的事。”
  从头到尾，陈平安都显得很平静，但是在短短几句话的功夫里，却已经喝了好几口酒。
  喝酒急促，是酒桌大忌，酒量再好都容易酒缸里翻船，然后多半跑去酒桌底下自称无敌我没醉。
  陈平安说道：“先生怎么突然跑去仿白玉京跟人论道了？”
  老秀才翘起二郎腿，抿了一口酒，笑呵呵道：“在功德林修身多年，攒了一肚子小牢骚，学问嘛，在那边读书多年，也是小有精进的，真要说缘由，就是嘴痒了，跟兜里没钱偏馋酒差不多。”
  陈平安点头道：“先生这次论道，弟子虽然遗憾没有亲眼见亲耳听，但是只凭那份席卷半座浩然的天地异象，就知道先生那位对手的学问，可谓与天高。先生，这不得走一个？”
  老秀才一条腿踩在长凳上，提起酒碗，轻轻磕碰，使劲点头道：“老夫子学问确实极高，他又是世间最为大道亲水的天地圣人，都没什么之一，厉害得很。”
  老秀才和陈平安，各自喝完一碗酒，陈平安笑着翻转酒碗，以示自己滴酒不剩，老秀才瞥了眼自己酒碗，悻悻然又喝了一小口，这才翻转空酒碗，说满上，继续满上。老秀才心想你小子照这么个喝法，最后可别真喝醉了啊。明儿日上三竿才起，又来怨先生，左右君倩又不在身边，当先生的，
  陈平安又倒了酒，干脆脱了靴子，盘腿而坐，感慨道：“先生这是独独以人和，去战天时地利啊。”
  老秀才唏嘘不已，“吃亏啊，难啊。”
  宁姚发现这俩先生弟子，一个不说输赢，一个也不问结果，就只是在这边吹捧那位老夫子。
  老夫子学问越高，先生一样赢了，自然是学问更高。
  老秀才转头笑道：“宁丫头，这次驭剑远游，天下皆知。以后我就跟阿良和左右打声招呼，什么剑意、剑术两最高，都赶紧让出各自的头衔。”
  宁姚说道：“以后不常来浩然，文庙那边不用担心。”
  如果不是文圣老先生，她都懒得如此解释什么。
  老秀才笑着摇头，“担心这个做什么，文庙这点气度还是有的，如今又是礼圣亲自管事，风气与以往那是大不一样了。宁丫头你要是不常来，我才担心。我真正忧虑的，还是你从今往后的不自由。”
  看看那三教祖师，谁会去别家串门？
  作为五彩天下的第一人，宁姚以后的处境，当然要比陈清都枯守城头万年好很多，但是终究有那异曲同工之……苦。
  宁姚说道：“一座天下，来去自由，足够了。”
  老秀才叹了口气，摇摇头，“这话说早了。”
  宁姚有些无奈，只是文圣老爷这么说，她听着就是了。
  她记起一事，就与陈平安说了。老车夫先前与她承诺，陈平安可以问他三个不用违背誓言的问题。
  陈平安笑着点头。
  老秀才好像有感而发，喝了酒，笑呵呵道：“有些混出些名堂的王八蛋，教都教不过来，改是不会改的，你就真的只能等它们一颗颗烂透，烂没了。”
  至于老秀才是在骂谁，可能是某些官场上屁事不干、唯独下绊子功夫第一的老油子，兴许是正阳山的某些老剑仙，可能是浩然天下某些保命功夫比境界更高的老家伙，老秀才也没指名道姓，谁知道呢。
  陈平安点头道：“记下了。”
  三人几乎同时察觉到一股异样气机。
  不在大骊京城，而是远在京畿之地，那是一条阳人回避的阴冥道路。
  老秀才是凭借圣人与天地的那份天人感应，宁姚是靠飞升境修为，陈平安则是凭借那份大道压胜的道心涟漪。
  陈平安起身道：“我去外边看看。”
  宁姚就要跟着陈平安一起离开客栈。
  老秀才笑道：“宁丫头，你不用跟着，开路一事，大骊朝廷已经做得很好了。你一身剑意太盛，帮不上忙的。没事，刚好有些五彩天下的注意事项，反正是我自己琢磨出来的，不算假公济私，与你聊聊。”
  纯粹剑修，战场之外，杀力无穷尽，杀人本事第一，活人则未必。
  宁姚就重新落座，陈平安缩地山河，一袭青衫身形缥缈散又聚，一步来到京城墙头附近，举目远眺，只见数百里之外，阴气冲天，汇聚成一条蜿蜒长河。
  在那条专门拣选人迹罕至荒郊野岭的山水道路之上，阴气煞气太重，因为活人寥寥，阳气稀薄，寻常练气士，哪怕地仙之流，擅长靠近了可能都要消磨道行，若是以望气术细看，就可以发现道路之上的树木，哪怕没有丝毫踩踏，事实上与亡灵并无半点接触，可那份青翠之色，都早已显露几分不同寻常的死气，如人脸色铁青。
  京城外城头的一拨大骊练气士，负责护卫这一段城头，其中一位老供奉与那个突兀现身的青衫剑客，问道：“来者何人？”
  陈平安从袖中摸出那块刑部无事牌，悬在腰间，既然是自家人，老供奉勘验过无事牌的真假之后，就只是抱拳，不再过问。
  陈平安沉默片刻，问道：“老先生，这次人数好像格外多？看样子约莫得有三万？”
  老供奉点点头，“因为是倒数第二拨了，所以数量会比较多。
  ”
  其实老供奉原本是不愿意多聊的，只是那个不速之客，说了“人数”一语，而不是什么亡魂鬼物之类的措辞，才让老人愿意搭个话。
  大骊北境，在宋氏的龙兴之地，常年设置有一座京城译经局住持的水陆法会，和一处崇虚局负责的周天大醮，引渡战场遗址上的阴魂亡灵北归故里，已经举办多年，昼夜不息，至今依旧未能结束，实在是大骊边军在异乡战死之人太多，这些年大骊朝廷，由皇帝颁布旨意，礼部牵头具体筹备此事，户部掏钱，兵部派人护卫，光是为一场场浩浩荡荡的阴兵过境，就开辟出了三条耗资无数的山水路途。
  每次赶路，都有数以千计甚至是万余位的战场亡灵游魂，于白昼止步，防止被大日曝晒残余魂魄，栖息在大骊练气士沿途设置的山水阵法之中，只在夜中远游，既有大德高僧一路诵经，持锡带路，也有道门真人默念道诀，摇铃牵引，更有钦天监练气士和大骊铁骑在道路两旁，防止游魂流窜走散，再加上各地山水神灵、城隍和文武庙的配合，才使得这件事始终没有出现大的纰漏，不扰阳间百姓。
  传闻京城兵部一位边军出身的侍郎，曾经公然威胁户部官员，别跟老子谈什么难处，这件事没得商量，你们户部就算砸锅卖铁，拆了衙署房料换钱，也要保证所有大骊边军亡魂，不至于在那战场遗址滞留太久，以至于魂飞魄散。为此兵部专门抽调了五六人，每天就待在户部衙署临时“当差”，专门督促、监察此事的推进，吵架是常有的事。
  除了大骊供奉修士，儒家书院君子贤人，佛道两教高人的一路牵引道路，还有钦天监地师，京师文武庙英灵，都城隍庙，都土地庙，各司其职，负责在各处山水渡口接引亡灵。
  陈平安站在城头上，远远看着那夜游赶路一幕。
  家国无恙，故人何在，山水迢迢，云烟茫茫。
  这些山水有相逢，却已经是生死有别，阴阳之隔。
  确实，哪有那么多的一见如旧，绸缪笑语。
  陈平安转过头，看到了远处宋续这拨年轻修士的御风远游，大概是忙着赶路，尽早去往那条阴冥路，人人风驰电掣，没有刻意隐蔽踪迹，剑修宋续脚踩一剑，拖曳出极长的金色长线，阵师韩昼锦像是在行走，每次一步踏出，转瞬数里山河，脚下都荡漾起一圈圈灵气涟漪，如夜开昙花朵朵，此外道录葛岭，兵家修士余瑜，儒生陆翚，小沙弥后觉，也各自施展神通术法，匆匆远游。
  陈平安身形化作十八条剑光，城头这边宛如蓦然花开，在十数里外，陈平安脚步踉跄落地，再次以尚未娴熟的剑遁之法赶路，最终在一处高空悬停身形，以雪泥符在内的数种符箓，帮助自己隐匿气机，在一处野山之巅的树木枝头蹲着，俯瞰那条山下道路。
  分别来自儒释道三教道统的陆翚，后觉，葛岭，显然早就熟稔领路此事，已经落在阴兵过境的那条阴冥道路最前方，与各自道脉的大骊练气士一起带头行走，还有那个来自上柱国余氏的兵家小姑娘，也不甘落后，与一拨来自京师、京畿的武庙英灵，并肩而行。
  一条引渡亡灵的山水道路，极为宽阔，依稀分出了四个阵营，余瑜和武庙英灵身后，数量最多，占了将近半数。
  宋续和韩昼锦，找到了一位后方压阵的年轻男人，此人身在大骊铁骑军中，策马而行，是一位不足百岁的元婴境剑修。
  瞧见了两人，这位骑将也只是点点头，韩昼锦取出两张甲马符箓，与宋续一同骑马前行，韩昼锦与一位关系不错的女子心声问道：“怎么回事？”
  因为先前韩昼锦发现今夜领头的大德高僧和道门真人，都是些生面孔，而且神色憔悴，像是受伤不轻，尤其是那几位武庙英灵，前行之时，她甚至能够看见他们的金身磨损，竟是肉眼可见的程度，星光点点，就那么消散在夜幕中。
  那个同僚女修难掩疲惫神色，说道：“一来这次牵引数量实在太多，再者先前礼部衙门又下了一道死命令，是尚书大人的亲笔公文，措辞严厉，说这条阴冥官道，沿途灵气消耗太多，已经比预期更多搅乱山水气数至少两成了，明摆着是怪我们办事不利，担心下最后一场夜游，会有意外，尚书大人都发话了，我们还能如何，只能硬着头皮，不计道行折损呗。不然下次礼、刑两部的考评，谁都吃不了兜着走。”
  宋续问道：“化境，沿途有没有人捣乱？”
  那位元婴境剑修脸色漠然道：“回头自己看谍报去。”
  宋续对此习以为常，这个袁化境，绰号夜郎。是另外一座小山头五位练气士的领头人。
  双方性情不和，平时一直不太对付。只有在战场上，才会配合无间。
  袁化境微微皱眉，发现前方道路上有十数位战场亡魂，出现了魂魄消散的迹象，沉声道：“杜渐，眼瞎了？”
  后方一位脸色惨白、嘴唇干裂渗血的年轻人，骑卒装束，他早已精疲力尽，原本正坐在马背上一边打盹儿，一边稍稍温养灵气，实在是心神疲惫至极了，但是听到了袁化境的言语后，毫不犹豫起身，脚尖一点，掠去前方，高高举起一掌，手腕一拧，五指间出现了一条条气象柔和的丝线，微微提起，瞬间丝线有序聚拢结阵，金光熠熠，竟是一块宝光焕然的罗经仪，光线洒落在那些阴灵鬼物的行走大地上。
  年轻骑卒就这样一边御风，一边手托罗盘，庇护一方，只要有那亡魂稍有魂魄流散的迹象，就有宝光照耀照拂。
  宋续提醒道：“过犹不及。”
  袁化境淡然道：“好像还轮不到你一个金丹来指手画脚。”
  袁化境这拨人，总计五人，除了他这位元婴境剑修，还有一位鬼物修士，一位阴阳家练气士，其余两位，都曾是野修出身。
  他们显然要比宋续六人小山头，杀心更重。
  宋续不以为意，反而主动与袁化境说了年轻隐官入京一事，打过照面了，再说了那位传道人封姨的古怪之处。
  袁化境点点头，“先前那宁姚的几道剑光，都瞧见了。”
  宋续犹豫了一下，还是开口提醒道：“公私分明。”
  身边这个骑将，出身上柱国袁氏，而袁化境的亲弟弟，正是那个与清风城许氏嫡女联姻的袁氏庶子。
  袁化境冷笑道：“因为皇子殿下姓宋，就可以管得这么宽？”
  宋续一时语噎，突然笑了起来，“你真该与那位陈隐官好好聊聊。”
  袁化境难得主动开口，“你们六人联手，还是很难对付？”
  宋续点点头：“余瑜说了，只会被砍瓜切菜。事后有过一场复盘，陆翚说靠那那些陈平安说出口的文字，于战局毫无裨益，完全可以忽略不计。”
  袁化境说道：“刑部赵繇那边，还是没有找到合适人选？如果是那个周海镜，我觉得分量不太够。”
  宋续摇头道：“那个郑钱是什么身份，你又不是不清楚。赵侍郎只能退而求其次，通过鱼虹与她的问拳，来确定资质。”
  袁化境皱眉道：“我不看好周海镜这个女子武夫。”
  宋续无奈道：“不然上哪儿去找个年轻的山巅境武夫，而且还必须得是有望跻身十境？要说武运一事，我们已经只比中土神洲差了。之前刑部招徕的那个绣娘，志不在此，况且在我看来，她与周海镜差不多，而且她毕竟是北俱芦洲人氏，不太合适。”
  那个纯粹武夫的空缺，其实早年有个合适人选，但是夭折在了书简湖。
  不然一旦十二地支补缺完整，按照刑部和钦天监的缜密推衍，十二个都不到百岁的练气士、纯粹武夫，可以合力击杀一位剑修之外的仙人境修士。
  最关键的地方，在于他们有层出不穷、环环相扣的手段，保证己方一人不死，甚至是境界不跌。
  可惜真正作为杀手锏的阵眼所在，恰好是那个一直悬而未决的纯粹武夫。
  不然先前那场陪都战事当中，他们斩杀的，绝不会只有先后两位玉璞境的军帐妖族修士。
  那两颗妖族头颅，刚好都是被袁化境以飞剑斩落的。
  他们这十一人，都是夜游客，在来年开创宗门之前，注定都会一直名声不显。
  袁化境突然转头望向一处山岭，说道：“陈平安，何必刻意藏掖？就这么喜欢躲起来看戏？”
  陈平安闻言只是瞥了眼那个年纪不大的元婴境剑修，没有理会对方的挑衅。
  来到此地，陈平安就开始运转五座关键本命气府和各大储君山头的灵气。
  袁化境冷笑道：“既然选择了袖手旁观，劳驾走远点，少在这边膈应人。”
  一位位沿途护道的山水神灵，消耗的是辛苦积攒起来的精粹香火，甚至是金身的磨损。
  至于练气士，除了积蓄灵气的枯竭，甚至会消磨道行，尤其是一着不慎，还要折损冥冥之中的祖荫、阴德。
  哪怕是袁化境这样的剑修，看似无事可做，其实不然，一样需要以剑气为这支大骊铁骑护道赶路，时时刻刻都是消耗。
  所以这桩夜游阴冥道路的差事，对任何人而言，都是一桩吃力不讨好的苦事，事后大骊朝廷几个衙门，当然都会有所弥补，可真要计较起来，还是盈亏明显。
  可哪怕如此，却依旧如此，不过是个最简单的职责所在。
  与韩昼锦并肩齐驱的女子，正是那位鬼物修士，她以心声问道：“见过了那位年轻隐官，模样如何？”
  韩昼锦笑道：“极好，风度翩翩，剑仙风流。”
  这位女鬼撇撇嘴，“可他既然来都来了，只是远观，我可就要不如以往仰慕他了。”
  韩昼锦笑着解释道：“他是剑仙嘛，哪怕还是位拳法入神的武学宗师，又能做什么嘛。”
  女鬼点点头，深以为然，“也对！说得通！”
  只是心中难免遗憾。
  咋个了嘛，女鬼就不能思春啦，一个同乡的年轻男人，为了心爱女子，孤零零枯守城头多年，还不许她仰慕几分啊。
  就她这
  脾气，以后见着了面，二话不说就是一个饿虎扑羊，老娘能揩几两油是几两。
  陈平安在那山顶枝头，终于仔细看遍了三万沙场阴灵的具体形势。
  下一刻，一道璀璨剑光破开夜幕。
  照耀得大地道路之上，亮如白昼，纤毫毕现，只是最不同寻常的，是那道剑气如此浩然正大，阴冥道路上的所有阴灵鬼物，竟是毫无畏惧，反而就连那些早已灵智浑浊的鬼物，都不合常理地平添了几分清明眼神。
  极远处，蓦然有一座山岳的虚相，如那修士金身法相，在道路上矗立而起。
  在文武庙英灵与余瑜、小沙弥后觉这些为首领路人的脚下，涟漪阵阵，月夜下波光粼粼，就像……多出了一条平如镜面的水路坦途。
  是那山水相依的大好格局，山中道气盎然，水路灵气沛然。
  不但如此，小沙弥后觉蓦然低头再转头，惊讶发现身后绵延数里的鬼物队伍，脚下出现了一篇金色经文。
  所有阴灵鬼物，当它们行走在这条道路上，步步皆有金色莲花在脚下一一绽放，摇曳生姿。
  儒生陆翚脚下道路，身后跟随的阴灵，脚下是一篇篇边塞诗篇炼化而成的雪白文字，字串联成句，句成诗篇，诗篇成路。
  道录葛岭与几位道门真人的脚下，则是一篇篇玄之又玄的道诀，使得一条道路呈现出七彩琉璃色。
  而那余瑜惊骇发现眼前自己这方的道路之上，水光之中，出现了一把把大如舟船的虚化飞剑，铺设成路。
  异象还不止于此，当极远处那一袭青衫开始缓缓登山，刹那之间，从他身上绽放出一条条金色丝线，飘荡而去，将那三万多战死沙场的英灵，一一牵引。
  一人登山，拖拽前行。
  以自身功德的损耗，炼化出无数条因果长线，与身后三万阴灵相互牵引，青衫率先前行。
  在那之后，那一袭青衫的登山背影，脚步越来越快，最后御风而行，好像一条虚舟，一条渡船，一人带领三万英灵，一同跋山涉水，飞掠向前，以超乎想象的极快速度，赶赴那水陆法会和周天大醮。
  一众山水神灵和各路练气士，此刻好像都无事可做了。
  就是跟着。
  饶是道心坚固如剑修袁化境，也怔怔无言。
  宋续倒是会心一笑，陈隐官确实会“聊天”。
  宋续这位大骊宋氏的皇子殿下，收起思绪，遥遥与那个背影抱拳致礼，心神往之。
  那女鬼呆滞无言，许久过后，才喃喃道：“这么多功德啊，都舍了不要吗？这样的亏本买卖，我一个外人，都要觉得心疼。”
  韩昼锦眼神熠熠光彩，笑语盈盈道：“他是隐官嘛，做什么都不稀奇。”
  那一袭青衫，临近目的地之后，就只是转身与那些战场英灵，重重抱拳，然后就此剑光化虹离去。
  可能今夜的夜游队伍之中，就有当年风雪路上的那拨边关骑卒，或是他们的战场袍泽。
  一辆吊在队伍尾巴上的马车，因为车厢内的礼部右侍郎，到底不是山上的修道之人，不宜太过靠近，这位礼部右侍郎喊来一位同行的边军武将，双方商议过后，宋续和袁化境在内，所有神灵和修士都得了一个命令，今夜之事，暂时谁都不可泄露出去，得等礼部那边的消息。
  在京畿地界一处寂静山岭之巅，陈平安身形飘落，擦了擦额头汗水，开始盘腿而坐，平稳体内小天地的混乱气象。
  老秀才悄然赶来，笑道：“辛苦攒下些家底，说不要就不要啦？”
  关门弟子此举，很有心了，不但帮忙带路，还用了个法子，做事之前，正心诚意，先与天地禀明自己那个儒家修士的身份，故而能够只舍功德，不挣半点功德。
  陈平安立即睁开眼睛，笑道：“从天地来，还给天地，是天经地义的事情。就像辛苦挣钱，还不是图个花钱随意。再说了，以后还可以再挣的。”
  老秀才蹲在一旁，嗯了一声，让陈平安再休息片刻，没来由感慨道：“我怜梅花月，终宵不忍眠。”
  陈平安附和道：“终宵不忍眠，月花梅怜我。”
  老秀才以拳击掌，“妙极。”
  陈平安说道：“到底是先生的弟子。”
  老秀才笑道：“臭小子，这会儿也没个外人，浪费了不是。”
  陈平安就干脆不再呼吸吐纳，取出两壶家乡的糯米酒酿，与先生一人一壶。
  老秀才笑问道：“这门剑术遁法，还是学得不精？怎么不跟宁丫头请教？”
  陈平安老老实实说道：“先生，真不是没脸跟宁姚学习这门剑术，就我这脸皮，跟谁学不是学，跟宁姚就更不用矫情了，再说了，当年练拳，最早都还是在桌上摊开拳谱，跟宁姚学的字，解的拳思。不过我不希望宁姚多想，比如让她觉得自己练剑太轻松顺遂，结果到了我这边，就是吃苦，其实哪有吃什么苦，说真的，练剑一事，比起学拳，要轻松太多了。”
  老秀才说道：“只是相比而言，其实并不轻松。”
  然后老秀才抚须而笑，忍不住赞叹道：“这就老善了。”
  只论男女情爱一事，要论慧根，尤其是学以致用的本事，自己几位嫡传弟子，崔瀺，左右，君倩，小齐，恐怕全部加在一起，都不如身边这位关门弟子。
  陈平安突然愧疚道：“好像总是让先生这么奔波劳碌，就我最不让先生省心省力。”
  老秀才抿了口酒，轻声笑道：“尽说些傻话，以后别说了啊，不然先生就要生气了。”
  一生气，就要忍不住想骂左右和君倩，如今这俩，又不在身边，一个在剑气长城遗址，一个跑去了青冥天下见白也，骂不着更难受。
  老秀才眼珠子一转，咳嗽一声，小声说道：“平安啊，宁丫头不知为何，发话了，让咱俩去你师兄宅子那边好好叙旧。”
  陈平安转过头，眼神哀怨道：“先生，到底咋个回事嘛。为弟子再奔波劳碌，也不能这样啊。”
  老秀才揪须更揪心，悻悻然抬起酒壶，“走一个，走一个。”
  陈平安埋怨道：“走个锤子的走，先生自己喝。”
  老秀才哎呦喂一声，突然说道：“对了，平安啊，先生方才在客栈，帮你给了那份聘书，宁丫头收下了，不过宁丫头也说了，婚宴得先在飞升城那边办一场。”
  陈平安眼睛一亮，“先生，走一个走一个。”
  老秀才晃动胳膊，自怨自艾道：“走个锤子的走，先生自己喝。”
  陈平安一定要与先生磕碰酒壶，“先生劳苦功高，使不得使不得！”
  老秀才喝过了酒，说道：“对了，宁丫头还需要跟我一起走趟文庙，有些事情，礼圣要说，倒不是礼圣架子大，不愿意亲自走趟宝瓶洲，而是既然属于谈正事，在功德林那边才合乎礼制。平安，你放心，都是自家人，礼圣为难谁，都不会为难宁丫头，这趟往返，不需要花费太多光阴。”
  陈平安轻轻点头，没有任何异议。
  先生弟子在此处山顶喝过了酒，一起返回京城那条小巷，至于客栈那边就算了。
  老元婴修士再次拦路，皱眉道：“陈平安，你与宁姚就算了，再带个外人，不合规矩。”
  赵端明在这种事情上，也不敢帮着刚认的陈大哥说话。
  老秀才看着那少年，笑呵呵问道：“这位少年俊彦，挨过好几次雷劈啦？”
  赵端明点头道：“好汉不提当年勇，不到十次。”
  陈平安笑着解释道：“是我先生，不算外人。”
  刘袈疑惑道：“哪个先生？”
  老秀才扯了扯衣襟，抖了抖袖子。
  陈平安继续说道：“是晚辈文脉的先生，也就是崔师兄和齐先生的先生。”
  老修士满脸不敢置信，一时间局促不安，竟是不敢说话了。
  哪怕文圣神像早就被搬出了中土文庙，吃不得冷猪头肉多年，可对于刘袈这样的山上修士而言，一位曾经能与礼圣、亚圣并肩而立的儒家圣人，一个能够教出绣虎崔瀺、剑仙左右和齐先生的儒家圣人，等到原本一位远在天边的存在，真的近在咫尺了，除了局促不安，一个字都不敢说，真没有其余选择了。
  赵端明以心声询问道：“陈大哥，真是文圣？”
  陈平安点头笑道：“不然？”
  赵端明立即作揖行礼道：“大骊天水赵氏子弟，赵端明，拜见文圣老爷！”
  老秀才笑道：“刘仙师，端明，犯不着这么客气。”
  刘袈抱拳颤声道：“刘袈见过文圣。”
  老秀才摆摆手，与陈平安一起走在巷中，到了院门口那边，因为没有锁门，陈平安就推开门，转过头，发现先生站在门外，久久没有跨过门槛。
  陈平安就停下脚步，安安静静等着先生。
  老秀才望向门内，久久没有挪步，喃喃自语道：“既然运气那么差，成了我的首徒，那先生就不说你辛苦了。有些事情，是先生做得不对。”
  门内故人，门外老人，自古圣贤皆寂寞。
  最后老秀才没有走入那座人云亦云楼，而是坐在书楼外的庭院石凳上，陈平安就从书楼搬了些书籍在桌上，老秀才喝着酒，缓缓翻书看。
  其实都是昔年老秀才尚未成为文圣的著作，故而多是初版初刻，却显得版刻粗劣，不够精良，只是书页异常整洁，如新书一般，并且每一本书的扉页，都没有任何一位后世翻书人的藏书印，更没有什么旁白批注。
  陈平安就坐在书楼门槛上，呼吸吐纳，闭目养神，耳中只有先生的翻书声。
  最后老秀才翻到一页，正好是解蔽篇的内容，老秀才就合上了书籍，只将这本书收入袖中。
  一夜无事也无话，唯有明月悠去，大日初升，人间大放光明。
